১। অনুপমের বাবা -ওকালতি  করে জীবিকা নির্বাহ করতেন

২। মামাকে ভাগ্য দেবতার প্রধান এজেন্ট বলার কারণ, তার- প্রভাব
নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও।
পিতৃহীন দীপুর চাচাই ছিলেন পরিবারের কর্তা। দীপু শিক্ষিত হলেও তার সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা ছিল না। চাচা
তার বিয়ের উদ্যোগ নিলেও যৌতুক নিয়ে বাড়াবাড়ি করার কারণে কন্যার পিতা অপমানিত বোধ করে বিয়ের
আলোচনা ভেঙে দেন। দীপু মেয়েটির ছবি দেখে মুগ্ধ হলেও তার চাচাকে কিছুই বলতে পারেননি।

৩। দীপুর চাচার সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের মিল আছে? - মামার

৪। উক্ত চরিত্রে প্রাধান্য পেয়েছে - দৌরাত্ম ও  হীনম্মন্যতা
৫. অনুপমের বয়স কত বছর?- সাতাশ
page -03
এ জীবনটা না দৈর্ঘের হিসাবে বড়ো, না গুণের হিসাবে  -গল্পের কথক চরিত্র অনুপমের আত্মসমালোচনা। পরিমাণ ওগুণ উভয় দিক দিয়েই যে তার জীবনটি নিতান্তই তুচ্ছ সেকথাই এখানে ব্যক্ত হয়েছে।

ফলের মতো গুটি  - গুটি এক সময় পূর্ণ ফলে পরিণত হয়। কিন্তু গুটিই যদি ফলের মতো হয় তাহলে তার অসম্পূর্ণ সারবত্তা প্রকট হয়েওঠে। নিজের নিষ্ফল জীবনকে বোঝাতে অনুপমের ব্যবহৃত উপমা।

অন্নপূর্ণা -অন্নে পরিপূর্ণা। দেবী দুর্গা।

মঞ্জরী - কিশলয়যুক্ত কচি ডাল, মুকুল

গজানন -দেবী দুর্গার দুই পুত্র; অগ্রজ গণেশ ও অনুজ কার্তিকেয়।

আজও আমাকে দেখিলে মনে হইবে,আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোটো ভাইটি। -দুর্গার কোলে থাকা দেব-সেনাপতি কার্তিকেয়কে বোঝানো
হয়েছে। ব্যঙ্গার্থে প্রয়োগ।

ফল্গু -ভূষণ, প্রসাধন, শোভা। ভাষার মাধুর্য ও উৎকর্ষ বৃদ্ধি করে এমন গুণ।

ফল্গুর বালির মতন তিনি আমাদের সমস্ত সংসারটাকে  নিজের অন্তরের মধ্যে শুষিয়া লইয়াছেন -ভারতের গয়া অঞ্চলের অন্তঃসলিলা নদী। নদীটির ওপরের
অংশে বালির আস্তরণ কিন্তু ভেতরে জলস্রোত প্রবাহিত।

অনুপম তার মামার চরিত্র-বৈশিষ্ট্য প্রসঙ্গে কথাটি বলেছে।
সংসারের সমস্ত দায়-দায়িত্ব পালনে তার ভূমিকা এখানে
উপমার মাধ্যমে ব্যক্ত করা হয়েছে।

গণ্ডুষ - একমুখ বা এককোষ জল।

অন্তঃপুর - অন্দরমহল , ভেতরবাড়ি

স্বয়ংবরা - যে মেয়ে নিজেই স্বামী নির্বাচন করে।

গুড়গুড়ি - আলবোলা, ফরসি। দীর্ঘ নলযুক্ত হুকাবিশেষ।

বাঁধা হুঁকা - সাধারণ মানুষের ব্যবহার্য নারকেল-খোলে তৈরি ধূমপানের যন্ত্রবিশেষ।

উমেদারি -প্রার্থনা। চাকরির আশায় অন্যের কাছে ধরনা দেওয়া।

অবকাশের মরুভূমি এক কালে ইহাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল -আনন্দহীন প্রচুর অবসর বোঝানো হয়েছে। লক্ষ্মী ধন ও
ঐশ্বর্যের দেবী। মঙ্গলঘট তার প্রতীক। কল্যাণীদের বংশে
একসময় লক্ষ্মীর কৃপায় ঐশ্বর্যের ঘট পূর্ণ ছিল।

পশ্চিমে আন্ডামান দ্বীপ - এখানে ভারতের পশ্চিম অঞ্চলকে বোঝানো হয়েছে।

কোন্নগর -ভারতীয় সীমানাভুক্ত বঙ্গোপসাগরের দ্বীপবিশেষ। স্বদেশি
আন্দোলনের যুগে রাজবন্দিদের নির্বাসন শাস্তি দিয়ে
আন্ডামান বা আন্দামানে পাঠানো হতো।

page -04
মনু-সংহীতা  - বিধানকর্তা বা শাস্ত্রপ্রণেতা মুনিবিশেষ।

মনু-সংহীতা- মনু-প্রণীত মানুষের আচরণবিধি সংক্রান্ত গ্রন্থ।

প্রজাপতি -জীবের স্রষ্টা। ব্রহ্মা। ইনি বিয়ের দেবতা।

পঞ্চশর -মদনদেবের ব্যবহার্য পাঁচ ধরনের বাণ।

কন্সর্ট- নানা রকম বাদ্যযন্ত্রের ঐকতান।

সেকরা - স্বর্ণকার, সোনার অলংকার প্রস্তুতকারক
বর্বর কোলাহলের মত্ত হস্তী দ্বারা সংগীতসরস্বতীর পদ্মবন দলিত বিদলিত করিয়া আমি তো বিবাহ-বাড়িতে গিয়া উঠিলাম  -  অনুপম নিজের বিবাহযাত্রার পরিস্থিতি বর্ণনায় সুরশূন্য
বিকট কোলাহলকে সংগীত সরস্বতীর পদ্মবন দলিত হওয়ার ঘটনার সঙ্গে তুলনা করেছে।

অভিষিক্ত - অভিষেক করা হয়েছে এমন।

সওগাঁদ - উপঢৌকন। ভেট।

আলবোলা -  দীর্ঘ নলযুক্ত হুকাবিশেষ।

কষ্টিপাথর - যে পাথরে ঘষে সোনার খাঁটিত্ব পরীক্ষা করা হয়।

মকরমুখো মোটা একখানা বালা  - মকর বা কুমিরের মুখাকৃতিযুক্ত হাতে পরিধেয়
অলংকারবিশেষ।

এয়ারিং -কানের দুল, Earring

দক্ষযজ্ঞ - প্রজাপতি দক্ষ কর্তৃক অনুষ্ঠিত যজ্ঞ, এ যজ্ঞে পতিনিন্দা শুনে
সতী দেহত্যাগ করেন। স্ত্রীর মৃত্যুসংবাদ শুনে শিব
অনুচরসহ যজ্ঞস্থলে পৌছে যজ্ঞ ধ্বংস করে দেন এবং সতীর
শব কাঁধে তুলে নিয়ে প্রলয় নৃত্যে মত্ত হন। এখানে প্রলয়কাণ্ড
বা হট্টগোল বোঝাচ্ছে।

রসনচৌকি -শানাই, ঢোল ও কাঁসি- এই তিন বাদ্যযন্ত্রে সৃষ্ট ঐকতানবাদন।

অভ্র - এক ধরনের খনিজ ধাতু, Mica

অভ্রের ঝাড় - অভ্রের তৈরি ঝাড়বাতি।

মহানির্বাণ - সবরকমের বন্ধন থেকে মুক্তি।

কলি -পুরাণে বর্ণিত চার যুগের শেষ যুগ, কলিযুগ।

কলি যে চারপোয়া হইয়া আসিল - কলিকাল পরিপূর্ণরূপে আত্মপ্রকাশ করল।

-----

পাকযন্ত্র - পাকস্থলী।

প্রদোষ  - সন্ধ্যা।

একচক্ষু লণ্ঠন - মাটির খোলের দুপাশে চামড়া লাগানো এক ধরনের বাদ্যযন্ত্র।

গাড়ি লোহার মৃদঙ্গে তাল দিতে দিতে চলিল - চলন্ত রেলগাড়ির অবিরাম ধাতব ধ্বনি বোঝানো হয়েছে।

ধুয়া -গানের যে অংশ দোহাররা বারবার পরিবেশন করে।

জড়িমা - আড়ষ্টতা। জড়ত্ব।

মঞ্জরী - কিশলয়যুক্ত কচি ডাল, মুকুল ।

একপত্তন -একপ্রস্থ।

কানপুর - কল্যাণী যে দেশমাতৃকার সেবায় আত্মনিয়োগ করেছে, অনুপমের এই আত্মোপলব্ধি এখানে প্রকাশিত।

5
----

আজ আমার বয়স সাতাশ মাত্র। এ জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড়, না গুনের হিসাবে। তবু ইহার একটু বিশেষমূল্য আছে। ইহা সেই ফুলের মতো যাহার বুকের উপরে ভ্রমর আসিয়া বসিয়াছিল, এবং সেই পদক্ষেপের ইতিহাস
তাহার জীবনের মাঝখানেফলের মতো গুটি ধরিয়া উঠিয়াছে।
সেই ইতিহাসটুকু আকারে ছোটো, তাহাকে ছোটো করিয়াই লিখিব। ছোটোকে যাঁহারা সামান্য বলিয়া ভুল করেন
না তাঁহারা ইহার রস বুঝিবেন। কলেজে যতগুলো পরীক্ষা পাশ করিবার সব আমি চুকাইয়াছি। ছেলেবেলায়
আমার সুন্দর চেহারা লইয়া পণ্ডিতমশায়
আমাকে শিমুল ফুল ও মাকাল ফলের সহিত
তুলনা করিয়া, বিদ্রুপ করিবার সুযোগ
পাইয়াছিলেন। ইহাতে তখন বড় লজ্জা পাইতাম;
কিন্তু বয়স হইয়া এ কথা ভাবিয়াছি, যদি
জন্মান্তর থাকে তবে আমার মুখে সুরূপ এবং
পণ্ডিতমশায়দের মুখে বিদ্রুপ আবার যেন অমনি করিইয়াই প্রকাশ পায়। আমার পিতা এক কালে গরিব ছিলেন।
ওকালতি করিয়া তিনি প্রচুর টাকা রোজগার করিয়াছেন, ভোগ করিবার সময় নিমেষমাত্র পান নাই। মৃত্যুতে
তিনি যে হাঁফ ছাড়িলেন সেই তাঁর প্রথম অবকাশ।
আমার তখন বয়স অল্প। মার হাতেই আমি মানুষ। মা গরিবের ঘরের মেয়ে; তাই, আমরা যে ধনী এ কথা তিনিও
ভোলেন না, আমাকে ভুলিতে দেন না। শিশুকালে আমি কোলে কোলেই মানুষ-বোধ করি, সেইজন্য শেষ পর্যন্ত
আমার পুরাপুরি বয়সই হইল না।
আজও আমাকে দেখিলে মনে হইবে, আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোটো ভাইটি।
আমার আসল অভিভাবক আমার মামা। তিনি আমার চেয়ে বড়োজোর বছর ছয়েক বড়। কিন্তু ফল্গুর বালির
মতো তিনি আমাদের সমস্ত সংসারটাকে নিজের অন্তরের মধ্যে শুষিয়া লইয়াছেন। তাঁহাকে না খুঁড়িয়া
এখানকার এক গণ্ডুষও রস পাইবার জো নাই। এই কারণে কোনো-কিছুর জন্যই আমাকে কোনো ভাবনা
ভাবিতেই হয় না। কন্যার পিতা মাত্রেই স্বীকার করিবেন, আমি সৎপাত্র। তামাকটুকু পর্যন্ত খাই না। ভালোমানুষ
হওয়ার কোনো ঝঞ্ঝাট নাই, তাই আমি নিতান্ত ভালোমানুষ। মাতার আদেশ মানিয়া চলিবার ক্ষমতা আমার
আছে- বস্তুত, না মানিবার ক্ষমতা আমার নাই। অন্তঃপুরের শাসনে চলিবার মতো করিয়াই আমি প্রস্তুত হইয়াছি,
যদি কোনো কন্যা স্বয়ম্বরা হন তবে এই সুলক্ষণটি স্মরণ রাখিবেন।
অনেক বড়ো ঘর হইতে আমার সম্বন্ধ আসিয়াছিল। কিন্তু মামা, যিনি পৃথিবীতে আমার ভাগ্যদেবতার প্রধান
এজেন্ট, বিবাহ সম্বন্ধে তাঁর একটা বিশেষ মত ছিল। ধনীর কন্যা তাঁর পছন্দ নয়। আমাদের ঘরে যে মেয়ে
আসিবে সে মাথা হেঁট করিয়া আসিবে, এই তিনি চান। অথচ টাকার প্রতি আসক্তি তাঁর অস্থিমজ্জায় জড়িত।
তিনি এমন বেহাই চান যাহার টাকা নাই অথচ যে টাকা দিতে কসুর করিবে না। যাহোক শোষণ করা চলিবে
অথচ বাড়িতে আসিলে গুড়গুড়ির পরিবর্তে বাঁধা হুঁকায় তামাক দিলে যাহার নালিশ খাটিবে না।
---6 --
আমার হরিশ কানপুরে কাজ করে। সে ছুটিতে কলিকাতায় আসিয়া আমার মন উতলা করিয়া দিল। সে বলিল,
“ওহে, মেয়ে যদি বল একটি খাসা মেয়ে আছে।"
কিছুদিন পূর্বেই এমএ পাশ করিয়াছি। সামনে যত দূর পর্যন্ত দৃষ্টি চলে ছুটি ধূ ধূ করিতেছে; পরীক্ষা নাই, উমেদরি
নাই, চাকরি নাই; নিজের বিষয় দেখিবার চিন্তাও নাই, শিক্ষাও নাই, ইচ্ছাও নাই- থাকিবার মধ্যেও ভিতরে
আছেন মা এবং বাহিরে আছেন মামা।
এই অবকাশের মরুভূমির মধ্যে আমার হৃদয়
তখন বিশ্বব্যাপী নারীরূপেরমরীচিকা
দেখিতেছিল- আকাশে তাহার দৃষ্টি, বাতাসে
তাহার নিঃশ্বাস, তরুমর্মরে তাহার গোপন কথা।
এমন সময় হরিশ আসিয়া বলিল, "মেয়ে যদি
বল, তবে-"। আমার শরীর-মন বসন্তবাতাসে
বকুলবনের নবপল্লবরাশির মতো কাঁপিতে কাঁপিতে আলোছায়া বুনিতে লাগিল। হরিশ মানুষটা ছিল রসিক, রস
দিয়ে বর্ণনা করিবার শক্তিতে তাহার ছিল, আর আমার মন ছিল তৃষার্ত।
আমি হরিশকে বলিলাম, "একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখ।”
হরিশ আসর জমাইতে অদ্বিতীয়। তাই সর্বত্রই তাহার খাতির। মামাও তাহাকে পাইলে ছাড়িতে চান না। কথাটা
তাঁর বৈঠকে উঠিল। মেয়ের চেয়ে মেয়ের বাপের খবরটাই তাঁহার কাছে গুরুতর। বাপের অবস্থা তিনি যেমনটি
চান তেমনি।
এক কালে ইহাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল। এখন তাহা শূন্য বলিলেই হয়, অথচ তলায় সামান্য কিছু
বাকি আছে। দেশে বংশমর্যাদা রাখিয়া চলা সহজ নয় বলিয়া ইনি পশ্চিমে গিয়া বাস করিতেছেন। সেখানে গরিব
গৃহস্থের মতোই থাকেন। একটি মেয়ে ছাড়া তাঁর আর নাই। সুতরাং তাহারাই পশ্চাতে লক্ষ্মীর ঘটটি একেবারে
উপুড় করিয়া দিতে দ্বিধা হইবে না।
এসব ভালো কথা। কিন্তু, মেয়ের বয়স যে পনেরো, তাই শুনিয়া মামার মন ভার হইল। বংশে তো কোনো দোষ
নাই? না, দোষ নাই- বাপ কোথাও তাঁর মেয়ের যোগ্য বর খুজিয়া পান না। একে তো বরের ঘাট মহার্ঘ, তাহার
পরে ধুনুক-ভাঙা পণ, কাজেই বাপ কেবলই সবুর করিতেছেন- কিন্তু মেয়ের বয়স সবুর করিতেছে না।
যাই হোক, হরিশের সরস রচনার গুণ আছে। মামার মন নরম হইল। বিবাহের ভূমিকা-অংশটা নির্বিঘ্নে সমাধা
হইয়া গেল। কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পৃথিবীটা আছে সমস্তটাকেই মামা আন্ডামান দ্বীপের অন্তর্গত বলিয়া
জানেন। জীবনে একবার বিশেষ কাজে তিনি কোন্নগর পর্যন্ত গিয়েছিলেন। মামা যদি মনু হইতেন তবে তিনি
হাবড়ার পুল পার হওয়াটাকে তাঁহার সংহিতায় একেবারে নিষেধ করিয়া দিতেন। মনের মধ্যে ইচ্ছা ছিল, নিজের
চোখে মেয়ে দেখিয়া আসিব। সাহস করিয়া প্রস্তাব করিতে পারিলাম না।
কন্যাকে আশীর্বাদ করিবার জন্য যাহাকে পাঠানো হইল সে আমাদের বিনুদাদা, আমার পিসতুতো ভাই। তাহার
মতো রুচি এবং দক্ষতার 'পরে আমি ষোলো-আনা নির্ভর করিতে পারি। বিনুদা ফিরিয়া আসিয়া বলিলেন,
--7 ---
"মন্দ নয় হে! খাটি সোনা বটে!" বিনুদাদার ভাষাটা অত্যন্ত আঁট। যেখানে আমরা বলি 'চমৎকার' সেখানে তিনি বলেন 'চলনসই'। অতএব বুঝিলাম, আমার ভাগ্যে প্রজাপতির সঙ্গে পঞ্চশরের কোনো বিরোধ নাই। বলা বাহুল্য, বিবাহ-উপলক্ষে কন্যাপক্ষকেই কলিকাতা আসিতে হইল। কন্যার পিতা শম্ভুনাথবাবু হরিশকে কত বিশ্বাস করেন তাহার প্রমাণ এই যে, বিবাহের তিন দিন পূর্বে তিনি আমাকে চক্ষে দেখেন এবং আশীর্বাদ করিয়া যান। বয়স তাঁর চল্লিশের কিছু এপারে বা ওপারে। চুল কাঁচা, গোঁফে পাক ধরিতে আরম্ভ করিয়াছে মাত্র। সুপুরুষ বটে। ভিড়ের মধ্যে দেখিলে সকলের আগে তাঁর উপরে চোখ পড়িবার মতো চেহারা। আশা করি আমাকে দেখিয়া তিনি খুশি হইয়াছিলেন। বোঝা শক্ত, কেননা তিনি বড়ই চুপচাপ। যে দুটি-একটি কথা বলেন যেন তাহাতে পুরা জোর দিয়া বলেন না। মামার মুখ তখন অনর্গল ছুটিতেছিল- ধনে মানে আমাদের স্থান যে শহরের কারও চেয়ে কম নয়, সেইটেকেই তিনি নানা প্রসঙ্গে প্রচার করিতেছিলেন। শম্ভুনাতবাবু এ কথায় একেবারে যোগই দিলেন না- কোনো ফাঁকে একটা বাহু বা হ্যাঁ কিছুই শোনা গেল না। আমি হইলে দমিয়া যাইতাম, কিন্তু মামাকে দমানো শক্ত। তিনি শম্ভুনাথবাবুর চুপচাপ ভাব দেখিয়া ভাবিলেন, লোকটা নিতান্ত নির্জীব, একেবারে কোনো তেজ নাই। বেহাই-সম্পদায়ের আর যাই থাক, তেজ থাকাটা দোষের, অতএব মামা মনে মনে খুশি হইলেন। শম্ভুনাথবাবু যখন উঠিলেন তখন মামা সংক্ষেপে উপর হইতেই তাঁকে বিদায় করিলেন, গাড়িতে তুলিয়া দিতে গেলেন না। পণ সম্বন্ধে দুই পক্ষে পাকাপাকি কথা ঠিক হইয়া গিয়াছিল। মামা নিজেকে অসামান্য চতুর বলিয়াই অভিমান করিয়া থাকেন। কথাবার্তায় কোথাও তিনি কিছু ফাঁক রাখেন নাই। টাকার অঙ্ক তো স্থির ছিলই, তারপরে গহনা কত ভরির এবং সোনা কত দরের হইবে সেও একেবারে বাঁধাবাঁধি হইয়া গিয়াছিল। আমি নিজে এসমস্ত কথার মধ্যে ছিলাম না; জানিতাম না দেনা-পাওনা কি স্থির হইল। মনে জানিতাম, এই স্থূল অংশটাও বিবাহের একটা প্রধান অংশ, এবং সে অংশের ভার যার উপরে তিনি এক কড়াও ঠকিবেন না। বস্তুত, আশ্চর্য পাকা লোক বলিয়া মামা আমাদের সমস্ত সংসারের প্রধান গর্বের সামগ্রী। যেখানে আমাদের কোনো সম্বন্ধ আছে সেখানে সর্বত্রই তিনি বুদ্ধির লড়াইয়ে জিতিবেন, এ একেবারে ধরা কথা, এই জন্য আমাদের অভাব না থাকিলেও এবং অন্য পক্ষের অভাব কঠিন হইলেও জিতিব, আমাদের সংসারের এই জেদ-ইহাতে যে বাঁচুক আর যে মরুক। গায়ে-হলুদ অসম্ভব রকম ধুম করিয়া গেল। বাহক এত গেল যে তাহার আদম-শুমারি করিতে হইলে কেরানি রাখিতে হয়। তাহাদিগকে বিদায় করিতে অপর পক্ষকে যে নাকাল হইতে হইবে, সেই কথা স্মরণ করিয়া মামার সঙ্গে মা একযোগে বিস্তর হাসিলেন। ব্যান্ড, বাঁশি, শখের কন্সর্ট প্রভৃতি যেখানে যতপ্রকার উচ্চ শব্দ আছে সমস্ত একসঙ্গে মিশাইয়া বর্বর কোলাহলের মত্ত হস্তী দ্বারা সংগীত সরস্বতীর পদ্মবন দলিত বিদলিত করিয়া আমি উঠিলাম। আংটিতে বিবাহ-বাড়িতে গিয়া হারেতে জরি-জহরতে আমার শরীর যেন গহনার নিলামে চলিয়াছে বলিয়া বোধ হইল। তাঁহাদের ভাবি জামাইয়ের মূল্য কত সেটা যেন কতক পরিমাণে সর্বাঙ্গে স্পষ্ট করিয়া লিখিয়া ভাবী স্বশুরের সঙ্গে মোকাবিলা করিতে চলিয়াছিলাম।
--8--
মামা বিবাহ-বাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না। একে তো উঠানটাতে বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান হওয়াই শক্ত,
তাহার পরে সমস্ত আয়োজন নিতান্ত মধ্যম রকমের। ইহার পরে শম্ভুনাথবাবুর ব্যবহারটাও নেহাত ঠান্ডা। তাঁর
বিনয়টা অজস্র নয়। মুখে তো কথাই নাই কোমরে চাদর বাঁধা, গলা ভাঙা, টাক-পড়া, মিশ-কালো এবং বিপুল-
শরীর তাঁর একটি উকিল-বন্ধু যদি নিয়ত হাত জোড় করিয়ে মাথা হেলাইয়া, নম্রতার স্মিতহাস্যে ও গদগদ বচনে
কন্সর্ট পাটির করতাল-বাজিয়ে হইতে শুরু করিয়া বরকর্তাদের প্রত্যেককে বার বার প্রচুররূপে অভিষিক্ত
করিয়া না দিতেন তবে গোড়াতেই এটা এসপার-ওসপার হইত।
আমি সভায় বসিবার কিছুক্ষণ পরেই মামা শম্ভুনাথবাবুকে পাশের ঘরে ডাকিয়া লইয়া গেলেন। কী কথা হইল
জানি না, কিছুক্ষণ পরেই শম্ভুনাথবাবু আমাকে আসিইয়া বলিলেন, “বাবাজি, একবার এই দিকে আসতে
হচ্ছে।"
ব্যাপারখানা এই। সকলে না হউক, কিন্তু কোনো
লক্ষ ছিল, তিনি কোনোমতেই কারও কাছে
ঠকিবেন না। তাঁর ভয় তাঁর বেহাই তাঁকে গহনায়
ফাঁকি দিতে পারেন-বিবাহাকার্য শেষ হইয়া গেলে
সে ফাঁকির আর প্রতিকার চলিবে না। বাড়িভাড়া
সওগাদ লোক-বিদায় প্রভৃতি সম্বন্ধে যেরকম
টানাটানির পরিচয় পাওয়া গেছে তাহাতে মামা
ঠিক করিয়াছিলেন- দেওয়া-থোওয়া সম্বন্ধে এ লোকটির শুধু মুখের কথার উপর ভর করা চলিবে না। সেইজন্য
বাড়ির সেকরাকে সুদ্ধ সঙ্গেআনিয়াছিলেন। পাশের ঘরে গিয়া দেখিলাম, মামা এক তক্তপোশে এবং সেকরা
তাহার দাঁড়িপাল্লা কষ্টিপাথর প্রভৃতি লইয়া মেঝেয় বসিয়া আছে।
শম্ভুনাথবাবু আমাকে বলিলেন, “তোমার মামা বলিতেছেন বিবাহের কাজ শুরু হইবার আগেই তিনি কনের
সমস্ত গহনা যাচাই করিয়া দেখিবেন, ইহাতে তুমি কি বল।”
আমি মাথা হেঁট করিয়া চুপ করিয়া রহিলাম।
মামা বলিলেন, "ও আবার কী বলিবে। আমি যা বলিব তাই হইবে।"
শম্ভুনাথবাবু আমার দিকে চাহিয়া কহিলেন, “সেই কথা তবে ঠিক? উনি যা বলিলেন তাই হইবে? এ সম্বন্ধে
তোমার কিছুই বলিবার নাই?
আমি একটু ঘাড়-নাড়ার ইঙ্গিতে জানাইলাম, এসব কথায় আমার সম্পূর্ণ অনধিকার।
“আচ্ছা বাবা তবে বোসো, মেয়ের গা হইতে সমস্ত গহনা খুলিয়া আনিতেছি।” এই বলিয়া তিনি উঠিলেন।
মামা বলিলেন, "অনুপম এখানে কি করিবে। ও সভায় গিয়ে বসুক।"
শম্ভুনাথবাবু বলিলেন, “না, সভায় নয়, এখানেই বসিতে হইবে।”
কিছুক্ষণ পরে তিনি একখানা গামছায় বাঁধা গহনা আনিয়া তক্তপোশের উপর মেলিয়া ধরিলেন। সমস্তই তাঁহার
পিতামহীদের আমলের গহনা- হাল ফ্যাশনের সূক্ষ্ম কাজ নয়- যেমন মোটা তেমনি ভারী।
সেকরা গহনা হাতে তুলিয়া লইয়া বলিল, “এ আর দেখিব কী। ইহাতে খাদ নাই-এমন সোনা এখনকার দিনে
ব্যবহারই হয় না।”
--9 --
এই বলিয়া যে মকরমুখা মোটা একখানা বালায় একটু চাপ দিয়া দেখাইল তাহা বাঁকিয়া যায়।
মামা তখনই নোটবইয়ে গহনাগুলির ফর্দ টুকিয়া লইলেন, পাছে যাহা দেখানো হইল তাহার কোনোটা কম পড়ে।
হিসাব করিয়াদেখিলেন, গহনা যে পরিমাণ দিবার
কথা এগুলি সংখ্যায়, দরে এবং ভারে অনেক
বেশি। গহনাগুলির মধ্যে একজোড়া এয়ারিং ছিল।
শম্ভুনাথ সেইটে সেকরার হাতে দিয়া বলিলেন,
"এইটে একবার পরখ করিয়া দেখো।”
সেকরা কহিল, "ইহা বিলাতি মাল, ইহাতে সোনার
ভাগ সামান্যই আছে।"
শম্ভুবাবু এয়ারিং জোড়া মামার হাতে দিয়া বলিলেন, “এটা আপনারাই রাখিয়া দিন।”
মামা সেটা হাতে লইয়া দেখিলেন, এই এয়ারিং দিয়াই কন্যাকে তাঁহারা আশীর্বাদ করিয়াছিলেন।
মামার মুখ লাল হইয়া উঠিল। দরিদ্র তাঁহাকে ঠকাইতে চাহিবে কিন্তু তিনি ঠকিবেন না
এই আনন্দ-সম্ভোগ হইতে বঞ্চিত হইলেন এবং তাহার উপরেও কিছু উপরি-পাওনা জুটিল। অত্যন্ত মুখ ভার
করিয়া বলিলেন, “অনুপম, যাও, তুমি সভায় গিয়া
বোসো গে।"
শম্ভুনাথবাবু বলিলেন, “না, এখন সভায় বসিতে
হইবে না। চলুন, আগে আপনাদের খাওয়াইয়া
দিই।"
মামা বলিলেন, "সে কী কথা। লগ্ন-"
শম্ভুনাথবাবু বলিলেন, “সেজন্য কিছু ভাবিবেন না- এখন উঠুন।”
লোকটি নেহাত ভালোমানুষ-ধরনের, কিন্তু ভিতরে বেশ একটু জোর আছে বলিয়া বোধ হইল। মামাকে উঠিতে
হইল। বরযাত্রীদেরও আহার হইয়া গেল। আয়োজনের আড়ম্বর ছিল না। কিন্তু রান্না ভালো এবং সমস্ত বেশ
পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন বলিয়া সকলেরই তৃপ্তি হইল।
বরযাত্রীদের খাওয়া শেষ হইলে শম্ভুনাথবাবু আমাকে খাইতে বলিলেন। মামা বলিলেন, “সে কি কথা। বিবাহের
পূর্বে বর খাইবে কেমন করিয়া।"
এ সম্বন্ধে মামার কোনো মতপ্রকাশকে তিনি সম্পূর্ণ উপেক্ষা করিয়া আমার দিকে চাহিয়া বলিলেন, তুমি কি বল।
বসিয়া যাইতে দোষ কিছু আছে?”
মূর্তিমতি মাতৃ-আজ্ঞা-স্বরূপে মামা-উপস্থিত, তাঁর বিরুদ্ধে চলা আমার পক্ষে অসম্ভব। আমি আহারে বসিতে
পারিলাম না।
তখন শম্ভুনাথবাবু বলিলেন, “আপনাদিগকে অনেক কষ্ট দিয়াছি। আমরা ধনী নই, আপনাদের যোগ্য আয়োজন
করিতে পারি নাই, ক্ষমা করিবেন। রাত হইয়া গেছে, আর আপনাদের কষ্ট বাড়াইতে ইচ্ছা করি না। এখন তবে-"
---10--
মামা বলিলেন, "তা, সভায় চলুন, আমরা তো প্রস্তুত আছি।"
শম্ভুনাথ বলিলেন, “তবে আপনাদের গাড়ি বলিয়া দিই?”
মামা আশ্চর্য হইয়া বলিলেন, "ঠাট্টা করিতেছেন নাকি।"
শম্ভুনাথ কহিলেন, “ঠাট্টা তো আপনিই করিয়া সারিয়াছেন। ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার
নাই।"
মামা দুই চোখ এত বড়ো করিয়া মেলিয়া অবাক হইয়া রইলেন।
শম্ভুনাথ কহিলেন, “আমার কন্যার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কন্যা
দিতে পারি না।
আমাকে একটি কথা বলাও তিনি আবশ্যক বোধ করিলেন না। কারণ, প্রমাণ হইয়া গেছে, আমি কেহই নই।
তারপরে যা হইল সে আমি বলিতে ইচ্ছা করি না। ঝাড়লণ্ঠন ভাঙিয়া-চুরিয়া, জিনিসপত্র লণ্ডভণ্ড করিয়া,
বরযাত্রের দল দক্ষযজ্ঞের পালা সারিয়া বাইর
হইয়া গেল। বাড়ি ফিরিবার সময় ব্যান্ড রসনচৌকি
ও কন্সর্ট একসঙ্গে বাজিল না এবং অভ্রের
ঝাড়গুলো আকাশের তারার উপর আপনাদের
কর্তব্যের বরাত দিয়া কোথায় যে মহানির্বাণ লাভ
করিল সন্ধান পাওয়া গেল না।
বাড়ির সকলে তো রাগিয়া আগুন। কন্যার পিতার
এত গুমর! কলি যে চারপোয়া হইয়া আসিল!
সকলে বলিল, "দেখি, মেয়ের বিয়ে দেন কেমন করিয়া।" কিন্তু মেয়ের বিয়ে হইবে না এ ভয় যার মনে নাই
তার শাস্তির উপায় কী।
সমস্ত বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কন্যার বাপ বিবাহের আসর হইতে নিজে ফিরাইয়া
দিয়াছে। এত বড়ো সৎপাত্রের কপালে এত বড়ো কলঙ্কের দাগ কোন্ নষ্টগ্রহ এত আলো জ্বালাইয়া, বাজনা
বাজাইয়া, সমারোহ করিয়া আঁকিয়া দিল? বরযাত্রীরা এই বলিয়া কপাল চাপড়াইতে লাগিল যে, 'বিবাহ হইল
না অথচ আমাদের ফাঁকি দিয়া খাওয়াইয়া দিল-পাকযন্ত্রটাকে সমস্ত অন্নসুদ্ধ সেখানে টান মারিয়া ফেলিয়া
দিয়া আসিতে পারিলে তবে আফসোস মিটিত।'
'বিবাহের চুক্তিভঙ্গ ও মানহানির দাবিতে নালিশ করিব' বলিয়া মামা অত্যন্ত গোল করিয়া বেড়াইতে লাগিলেন।
হিতৈষীরা বুঝাইয়া দিল, তাহা হইলে তামাশার যেটুকু বাকি আছে তাহা পুরা হইবে।
বলা বাহুল্য, আমিও খুব রাগিয়াছিলাম। কোনো গতিকে শম্ভুনাথ বিষম জব্দ হইয়া আমাদের পায়ে ধরিয়া
আসিয়া পড়েন, গোঁফের রেখায় তা দিতে দিতে এইটেই কেবল কামনা করিতে লাগিলাম।
কিন্তু, এই আক্রোশের কালো রঙের স্রোতের পাশাপাশি আর-একটা স্রোত বহিতেছিল যেটার রঙ একেবারেই
কালো নয়। সমস্ত মন যে সেই অপরিচিতার পানে ছুটিয়া গিয়াছিল-এখনো যে তাহাকে কিছুতেই টানিয়া
ফিরাইতে পারি না। দেয়ালটকুর আড়ালে রহিয়া গেল গো। কপালে তার চন্দন আঁকা, গায়ে তার লাল শাড়ি,
মুখে তার লজ্জার রক্তিমা, হৃদয়ের ভিতরে কী যে তা কেমন করিয়া বলিব।
--11--
আমার কল্পলোকের কল্পলতাটি বসন্তের সমস্ত
ফুলের ভার আমাকে নিবেদন করিয়া দিবার জন্য
নত হইয়া পড়িয়াছিল। হাওয়া আসে, গন্ধ পাই,
পাতার শব্দ শুনি- কেবল আর একটিমাত্র পা
ফেলার অপেক্ষা-এমন সময়ে সেই এক
পদক্ষেপের দূরত্বটুকু এক মুহর্তে অসীম হইয়া
উঠিল!
এতদিন যে প্রতি সন্ধ্যায় আমি বিনুদাদার বাড়িতে
গিয়া তাঁহাকে অস্থির করিয়া তুলিয়াছিলাম! বিনুদার বর্ণনার ভাষা অত্যন্ত সংকীর্ণ বলিয়াই তাঁর প্রত্যেক কথাটি
স্ফুলিঙ্গের মতো আমার মনের মাঝখানে আগুন জ্বালিয়া দিয়াছিল। বুঝিয়াছিলাম মেয়েটির রূপ বড়ো আশ্চর্য;
কিন্তু না দেখিলাম তাহাকে চোখে, না দেখিলাম তার ছবি, সমস্তই অস্পষ্ট হইয়া রহিল। বাহিরে তো সে ধরা
দিলই না, তাহাকে মনেও আনিতে পারিলাম না-এইজন্য মন সেদিনকার সেই বিবাহসভার দেয়ালটার বাহিরে
ভূতের মতো দীর্ঘনিশ্বাস ফেলিয়া বেড়াইতে লাগিল। হরিশের কাছে শুনিয়াছি, মেয়েটিকে আমার ফোটোগ্রাফ
দেখানো হইয়াছিল। পছন্দ করিয়াছে বই-কি। না করিবার তো কোনো কারণ নাই। আমার মন বলে, সে ছবি
তার কোনো-একটি বাক্সের মধ্যে লুকানো আছে। একলা ঘরে দরজা বন্ধ করিয়া এক- একদিন নিরালা
দুপুরবেলায় সে কি সেটি খুলিয়া দেখে না? যখন ঝুঁকিয়া পড়িয়া দেখে তখন ছবিটির উপরে কি তার মুখের
দুই ধার দিয়া এলোচুল আসিয়া পড়ে না? হঠাৎ বাহিরে কারও পায়ের শব্দ পাইলে সে কি তাড়াতাড়ি তার সুগন্ধ
আঁচলের মধ্যে ছবিটিকে লুকাইয়া ফেলে না?
দিন যায়। একটা বৎসর গেল। মামা তো লজ্জায় বিবাহসম্বন্ধের কথা তুলিতেই পারেন না। মার ইচ্ছা ছিল,
আমার অপমানের কথা যখন সমাজের লোকে ভুলিয়া যাইবে তখন বিবাহের চেষ্টা দেখিবেন।
এ দিকে আমি শুনিলাম সে মেয়ের নাকি ভালো পাত্র জুটিয়াছিল, কিন্তু সে পণ করিয়াছে বিবাহ করিবে না।
শুনিয়া আমার মন পুলকের আবেশে ভরিয়া গেল। আমি কল্পনায় দেখিতে লাগিলাম, সে ভালো করিয়া খায় না;
সন্ধ্যা হইয়া আসে, সে চুল বাঁধিতে ভুলিয়া যায়। তার বাপ তার মুখের পানে চান আর ভাবেন, “আমার মেয়ে
দিনে দিনে এমন হইয়া যাইতেছে কেন।” হঠাৎ কোনোদিন তার ঘরে আসিয়া দেখেন, মেয়ের দুই চক্ষু জলে
ভরা। জিজ্ঞাসা করেন, “মা, তোর কী হইয়াছে বল্ আমাকে।” মেয়ে তাড়াতাড়ি চোখের জল মুছিয়া বলে, “কই,
কিছুই তো হয় নি বাবা।"বাপের এক মেয়ে যে-বড়ো আদরের মেয়ে। যখন অনাবৃষ্টির দিনে ফুলের কুঁড়িটির
মতো মেয়ে একেবারে বিমর্ষ হইয়া পড়িয়াছে তখন বাপের প্রাণে আর সহিল না। তখন অভিমান ভাসাইয়া দিয়া
তিনি ছুটিয়া আসিলেন আমাদের দ্বারে।
তার পরে? তার পরে মনের মধ্যে সেই যে কালো রঙের ধারাটা বহিতেছে সে যেন কালো সাপের মতো রূপ
ধরিয়া ফোঁস করিয়া উঠিল। সে বলিল, “বেশ তো, আর-একবার বিবাহের আসর সাজানো হোক, আলো
জ্বলুক, দেশ-বিদেশের লোকের নিমন্ত্রণ হোক, তার পরে তুমি বরের টোপর পায়ে দলিয়া দলবল লইয়া সভা
ছাড়িয়া চলিয়া এসো।" কিন্তু, যে ধারাটি চোখের জলের মতো শুভ্র সে রাজহংসের রূপ ধরিয়া বলিল, "যেমন
করিয়া আমি একদিন দময়ন্তীর পুষ্পবনে গিয়াছিলাম, তেমনি করিয়া আমাকে একবার উড়িয়া যাইতে দাও-
--12--
আমি বিরহিণীর কানে কানে একবার সুখের খবরটা দিয়া আসি গে।” তার পরে? তার পরে দুঃখের রাত
পোহাইল, নব-বর্ষার জল পড়িল, ম্লান ফুলটি মুখ তুলিল-এবারে সেই দেয়ালটার বাহিরে রহিল সমস্ত পৃথিবীর
আর-সবাই, আর ভিতরে প্রবেশ করিল একটিমাত্র মানুষ। তার পরে? তার পরে আমার কথাটি ফুরালো।
কিন্তু, কথা এমন করিয়া ফুরাইল না। যেখানে আসিয়া তাহা অফুরান হইয়াছে সেখানকার বিবরণ একটুখানি
বলিয়া আমার এ লেখা শেষ করিয়া দিই।
মাকে লইয়া তীর্থে চলিয়াছিলাম। আমার উপরেই ভার ছিল। কারণ, মামা এবারেও হাবড়ার পুল পার হন
নাই। রেলগাড়িতে ঘুমাইতেছিলাম। ঝাঁকানি খাইতে খাইতে মাথার মধ্যে নানাপ্রকার এলোমেলো স্বপ্নের ঝুমঝুমি
বাজিতেছিল। হঠাৎ একটা কোন্ স্টেশনে জাগিয়া উঠিলাম। আলোতে অন্ধকারে মেশা সেও এক স্বপ্ন। কেবল
আকাশের তারাগুলি চিরপরিচিত-আর সবই অজানা অস্পষ্ট; স্টেশনের দীপ-কয়টা খাড়া হইয়া দাঁড়াইয়া
আলো ধরিয়া এই পৃথিবীটা যে কত অচেনা এবং যাহা চারি দিকে তাহা যে কতই বহু দূরে তাহাই দেখাইয়া
দিতেছে। গাড়ির মধ্যে মা ঘুমাইতেছেন; আলোর নীচে সবুজ পর্দা টানা; তোরঙ্গ বাক্স জিনিসপত্র সমস্তই কে
কার ঘাড়ে এলোমেলো হইয়া রহিয়াছে, তাহারা যেন স্বপ্নলোকের উলট-পালট আসবাব, সবুজ প্রদোষের
মিট্রিটে আলোতে থাকা এবং না-থাকার মাঝখানে কেমন-একরকম হইয়া পড়িয়া আছে।
এমন সময়ে সেই অদ্ভুত পথিবীর অদ্ভুত রাত্রে কে বলিয়া উঠিল, “শিঙ্গির চলে আয়, এই গাড়িতে
জায়গা আছে।”
মনে হইল, যেন গান শুনিলাম। বাঙালি মেয়ের গলায় বাংলা কথা যে কী মধুর তাহা এমনি করিয়া অসময়ে
অজায়গায় আচষ্কা শুনিলে তবে সম্পূর্ণ বুঝিতে
পারা যায়। কিন্তু, এই গলাটিকে কেবলমাত্র মেয়ের
গলা বলিয়া একটা শ্রেণীভুক্ত করিয়া দেওয়া চলে
না, এ কেবল একটি-মানুষের গলা; শুনিলেই মন
বলিয়া ওঠে, চিরকাল গলার স্বর আমার কাছে
বড়ো সত্য। রূপ জিনিসটি বড়ো কম নয়, কিন্তু মানুষের মধ্যে যাহা অন্তরতম এবং অনির্বচনীয়, আমার মনে হয়
কণ্ঠস্বর যেন তারই চেহারা। আমি তাড়াতাড়ি গাড়ির জানলা খুলিয়া বাহিরে মুখ বাড়াইয়া দিলাম, কিছুই
দেখিলাম না। প্ল্যাটফর্মের অন্ধকারে দাঁড়াইয়া গার্ড তাহার একচক্ষু লণ্ঠন নাড়িয়া দিল, গাড়ি চলিল; আমি
জানলার কাছে বসিয়া রহিলাম। আমার চোখের সামনে কোনো মূর্তি ছিল না, কিন্তু হৃদয়ের মধ্যে আমি একটি
হৃদয়ের রূপ দেখিতে লাগিলাম।
সে যেন এই তারাময়ী রাত্রির মতো, আবৃত করিয়া ধরে কিন্তু তাহাকে ধরিতে পারা যায় না। ওগো সুর, অচেনা
কণ্ঠের সুর, এক নিমেষে তুমি যে আমার চিরপরিচয়ের আসনটির উপরে আসিয়া বসিয়াছ। কী আশ্চর্য পরিপূর্ণ
তুমি - চঞ্চল কালের ক্ষুব্ধ হৃদয়ের উপরে ফুলটির মতো ফুটিয়াছ, অথচ তার ঢেউ লাগিয়া একটি পাপড়িও
টলে নাই, অপরিমেয় কোমলতায় এতটুকু দাগ পড়ে নাই।
--13--
সে যেন এই তারাময়ী রাত্রির মতো, আবৃত করিয়া ধরে কিন্তু তাহাকে ধরিতে পারা যায় না। ওগো সুর, অচেনা
কণ্ঠের সুর, এক নিমেষে তুমি যে আমার চিরপরিচয়ের আসনটির উপরে আসিয়া বসিয়াছ।
কী আশ্চর্য পরিপূর্ণ তুমি চঞ্চল কালের ক্ষুব্ধ হৃদয়ের উপরে ফুলটির মতো ফুটিয়াছ, অথচ তার
ঢেউ লাগিয়া একটি পাপড়িও টলে নাই, অপরিমেয় কোমলতায় এতটুকু দাগ পড়ে নাই।
গাড়ি লোহার মৃদঙ্গে তাল দিতে দিতে চলিল; আমি মনের মধ্যে গান শুনিতে শুনিতে চলিলাম। তাহার একটিমাত্র
ধুয়া- “গাড়িতে জায়গা আছে।” আছে কি, জায়গা আছে কি। জায়গা যে পাওয়া যায় না, কেউ যে কাকেও চেনে
না। অথচ সেই না-চেনাটুকু যে কুয়াশামাত্র, সে যে মায়া, সেটা ছিন্ন হইলেই যে চেনার আর অন্ত নাই। ওগো
সুধাময় সুর, যে হৃদয়ের অপরূপ রূপ তুমি, সে কি আমার চিরকালের চেনা নয়। জায়গা আছে আছে-শীঘ্র
আসিতে ডাকিয়াছ, শীঘ্রই আসিয়াছি, এক নিমেষও দেরি করি নাই।
পরদিন সকালে একটা বড়ো স্টেশনে গাড়ি বদল করিতে হইবে। আমাদের ফার্স্ট ক্লাসের টিকিট-মনে আশা
ছিল, ভিড় হইবে না। নামিয়া দেখি, প্ল্যাটফর্মে সাহেবদের আর্দালি-দল আসবাবপত্র লইয়া গাড়ির জন্য অপেক্ষা
করিতেছে। কোন এক ফৌজের বড়ো জেনারেল সাহেব ভ্রমণে বাহির হইয়াছেন। দুই-তিন মিনিট পরেই গাড়ি
আসিল। বুঝিলাম, ফার্স্ট ক্লাসের আশা ত্যাগ করিতে হইবে। মাকে লইয়া কোন গাড়িতে উঠি সে এক বিষম
ভাবনায় পড়িলাম। সব গাড়িতেই ভিড়। দ্বারে দ্বারে উঁকি মারিয়া বেড়াইতে লাগিলাম। এমন সময় সেকেন্ড
ক্লাসের গাড়ি হইতে একটি মেয়ে আমার মাকে লক্ষ্য করিয়া বলিলেন, “আপনারা আমাদের গাড়িতে আসুন
না-এখানে জায়গা আছে।"
আমি তো চমকিয়া উঠিলাম। সেই আশ্চর্যমধুর
কণ্ঠ এবং সেই গানেরই ধুয়া- "জায়গা আছে।”
ক্ষণমাত্র বিলম্ব না করিয়া মাকে লইয়া গাড়িতে
উঠিয়া পড়িলাম। জিনিসপত্র তুলিবার প্রায় সময়
ছিল না। আমার মতো অক্ষম দুনিয়ায় নাই।
সেই মেয়েটিই কুলিদের হাত হইতে তাড়াতাড়ি
চলন্ত গাড়িতে আমাদের বিছানাপত্র টানিয়া লইল। আমার একটা ফোটোগ্রাফ তুলিবার ক্যামেরা স্টেশনেই পড়িয়া রহিল - গ্রাহ্যই করিলাম না।
তার পরে - কী লিখিব জানি না। আমার মনের মধ্যে একটি অখন্ড আনন্দের ছবি আছে তাহাকে কোথায় শুরু করিব, কোথায় শেষ করিব? বসিয়া বসিয়া বাক্যের পর বাক্য যোজনা করিতে ইচ্ছা করে না। এবার সেই
সুরটিকে চোখে দেখিলাম; তখনো তাহাকে সুর বলিয়াই মনে হইল। মায়ের মুখের দিকে চাহিলাম; দেখিলাম
তাঁর চোখে পলক পড়িতেছে না। মেয়েটির বয়স ষোলো কি সতেরো হইবে, কিন্তু নবযৌবন ইহার দেহে মনে
কোথাও যেন একটুও ভার চাপাইয়া দেয় নাই। ইহার গতি সহজ, দীপ্তি নির্মল, সৌন্দর্যের শুচিতা অপূর্ব, ইহার
কোন জায়গায় কিছু জড়িমা নাই।
আমি দেখিতেছি, বিস্তারিত করিয়া কিছু বলা আমার পক্ষে অসম্ভব। এমন-কি, সে যে কী রঙের কাপড় কেমন
করিয়া পরিয়াছিল তাহাও ঠিক করিয়া বলিতে পারিব না। এটা খুব সত্য যে, তার বেশে ভূষায় এমন কিছুই ছিল না  ।
যেটা তাহাকে ছাড়াইয়া বিশেষ করিয়া চোখে পড়িতে পারে। সে নিজের চারি দিকের সকলের চেয়ে অধিক রজনীগন্ধার শুভ্র মঞ্জরীর মতো সরল বৃন্তটির উপরে দাঁড়াইয়া, যে গাছে ফুটিয়াছে সে গাছে ফুটিয়াছে সে গাছকে সে একেবারে
অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে। সঙ্গে দুটি-তিনটি ছোটো ছোটো মেয়ে ছিল, তাহাদিগকে লইয়া তাহার হাসি এবং
কথার আর অন্ত ছিল না। আমি হাতে একখানা বই লইয়া সে দিকে কান পাতিয়া রাখিয়াছিলাম। যেটুকু কানে
আসিতেছিল সে তো সমস্তই ছেলেমানুষদের সঙ্গে ছেলেমানুষি কথা। তাহার বিশেষত্ব এই যে, তাহার মধ্যে
বয়সের তফাত কিছুমাত্র ছিল না- ছোটোদের সঙ্গে সে অনায়াসে এবং আনন্দে ছোটো হইয়া গিয়াছিল। সঙ্গে
কতকগলি ছবিওয়ালা ছেলেদের গল্পের বই-তাহারই কোন একটা বিশেষ গল্প শোনাইবার জন্য মেয়েরা তাহাকে
ধরিয়া পড়িল। এ গল্প নিশ্চয় তারা বিশ-পঁচিশ বার শনিয়াছে। মেয়েদের কেন যে এত আগ্রহ তাহা বুঝিলাম।
সেই সুধাকণ্ঠের সোনার কাঠিতে সকল কথা যে সোনা হইয়া ওঠে। মেয়েটির সমস্ত শরীর মন যে একেবারে
প্রাণে ভরা, তার সমস্ত চলায় বলায় স্পর্শে প্রাণ ঠিকরিয়া ওঠে।
তাই মেয়েরা যখন তার মুখে গল্প শোনে তখন, গল্প নয়, তাহাকেই শোনে; তাহাদের হৃদয়ের উপর প্রাণের ঝর্না
ঝরিয়া পড়ে।
তার সেই উদ্ভাসিত প্রাণ আমার
সেদিনকার সমস্ত সূর্যকিরণকে সজীব করিয়া
তুলিল; আমার মনে হইল, আমাকে যে প্রকৃতি
তাহার আকাশ দিয়া বেষ্টন করিয়াছে সে ঐ
তরুণীরই অক্লান্ত অম্লান প্রাণের বিশ্বব্যাপী
বিস্তার।-পরের স্টেশনে পৌঁছিতেই খাবারওয়ালাকে ডাকিয়া সে খুব খানিকটা চানা-মুঠ কিনিয়া লইল এবং
মেয়েদের সঙ্গে মিলিয়া নিতান্ত ছেলেমানুষের মতো করিয়া কলহাস্য করিতে করিতে অসংকোচে খাইতে
লাগিল। আমার প্রকৃতি যে জাল দিয়া বেড়া-আমি কেন বেশ সহজে হাসিমুখে মেয়েটির কাছে এই চানা
একমুঠো চাহিয়া লইতে পারিলাম না। হাত বাড়াইয়া দিয়া কেন আমার লোভ স্বীকার করিলাম না।
মা ভালো-লাগা এবং মন্দ-লাগার মধ্যে দোমনা হইয়া ছিলেন। গাড়িতে আমি পুরুষমানুষ, তবু ইহার কিছুমাত্র
সংকোচ নাই, বিশেষত এমন লোভীর মতো খাইতেছে, সেটা ঠিক তাঁর পছন্দ হইতেছিল না; অথচ ইহাকে
বেহায়া বলিয়াও তাঁর ভ্রম হয় নাই। তাঁর মনে হইল, এ মেয়ের বয়স হইয়াছে কিন্তু শিক্ষা হয় নাই। মা হঠাৎ
কারও সঙ্গে আলাপ করিতে পারেন না। মানুষের সঙ্গে দূরে দূরে থাকাই তাঁর অভ্যাস। এই মেয়েটির পরিচয়
লইতে তাঁর খুব ইচ্ছা, কিন্তু স্বাভাবিক বাধা কাটাইয়া উঠিতে পারিতেছিলেন না।
এমন সময়ে গাড়ি একটা বড়ো স্টেশনে আসিয়া থামিল। সেই জেনারেল-সাহেবের একদল অনুসঙ্গী এই স্টেশন
হইতে উঠিবার উদ্‌দ্যাগ করিতেছে। গাড়িতে কোথাও জায়গা নাই।
বারবার আমাদের গাড়ির সামনে দিয়া তারা ঘুরিয়া গেল। মা তো ভয়ে আড়ষ্ট, আমিও মনের মধ্যে শান্তি
পাইতেছিলাম না।
গাড়ি ছাড়িবার অল্পকাল-পূর্বে একজন দেশী রেলওয়ে কর্মচারী নাম-লেখা দুইখানা টিকিট গাড়ির দুই বেঞ্চের
শিয়রের কাছে লঙ্কাইয়া দিয়া আমাকে বলিল, “এ গাড়ির এই দুই বেঞ্চ আগে হইতেই দুই সাহেব রিজার্ভ
করিয়াছেন, আপনাদিগকে অন্য গাড়িতে যাইতে হইবে।”

--15--
আমি তো তাড়াতাড়ি ব্যস্ত হইয়া দাঁড়াইয়া উঠিলাম। মেয়েটি হিন্দিতে বলিল, "না, আমরা গাড়ি ছাড়িব না।”
সে লোকটি রোখ করিয়া বলিল, "না ছাড়িয়া উপায় নাই।”
কিন্তু, মেয়েটির চলিষ্ণুতার কোনো লক্ষণ না দেখিয়া সে নামিয়া গিয়া ইংরেজ স্টেশন-মাস্টারকে ডাকিয়া
আনিল। সে আসিয়া আমাকে বলিল, “আমি দুঃখিত, কিন্তু-”
শুনিয়া আমি 'কুলি কুলি' করিয়া ডাক ছাড়িতে লাগিলাম। মেয়েটি উঠিয়া দুই চক্ষে অগ্নিবর্ষণ করিয়া বলিল,
“না, আপনি যাইতে পারিবেন না, যেমন আছেন বসিয়া থাকুন।”
বলিয়া সে দ্বারের কাছে দাঁড়াইয়া স্টেশনমাস্টারকে ইংরেজি ভাষায় বলিল, "এ গাড়ি আগে হইতে রিজার্ভ
করা, এ কথা মিথ্যা কথা।” বলিয়া নাম লেখা টিকিটটি খুলিয়া প্ল্যাটফর্মে ছুঁড়িয়া ফেলিয়া দিল।
বলিয়া সে দ্বারের কাছে দাঁড়াইয়া স্টেশনমাস্টারকে ইংরেজি ভাষায় বলিল, "এ গাড়ি আগে হইতে রিজার্ভ
করা, এ কথা মিথ্যা কথা।" বলিয়া নাম লেখা টিকিটটি খুলিয়া প্ল্যাটফর্মে ছুঁড়িয়া ফেলিয়া দিল।
বলিয়া সে দ্বারের কাছে দাঁড়াইয়া
স্টেশনমাস্টারকে ইংরেজি ভাষায় বলিল, "এ গাড়ি
আগে হইতে রিজার্ভ করা, এ কথা মিথ্যা কথা।"
বলিয়া নাম লেখা টিকিটটি খুলিয়া প্ল্যাটফর্মে
ছুঁড়িয়া ফেলিয়া দিল।
ইতিমধ্যে আর্দালি-সমেত ইউনিফর্ম-পরা সাহেব
দ্বারের কাছে আসিয়া দাঁড়াইয়াছে। গাড়িতে সে তার আসবাব উঠাইবার জন্য আর্দালিকে প্রথমে ইশারা
করিয়াছিল। তাহার পরে মেয়েটির মুখে তাকাইয়া, তার কথা শুনিয়া, ভাব দেখিয়া, স্টেশন-মাস্টারকে একটু
স্পর্শ করিল এবং তাহাকে আড়ালে লইয়া গিয়া কী কথা হইল জানি না। দেখা গেল,
গাড়ি ছাড়িবার সময় অতীত হইলেও আর-একটা
গাড়ি জুড়িয়া তবে ট্রেন ছাড়িল।
মেয়েটি তার দলবল লইয়া আবার একপত্তন চানা-
মুঠ খাইতে শুরু করিল, আর আমি লজ্জায়
জানলার বাহিরে মুখে বাড়াইয়া প্রকৃতির শোভা দেখিতে লাগিলাম।
কানপুরে গাড়ি আসিয়া থামিল। মেয়েটি জিনিসপত্র বাঁধিয়া প্রস্তুত-স্টেশনে একটি হিন্দুস্থানি চাকর ছুটিয়া
আসিয়া ইহাদিগকে নামাইবার উদ্যোগ করিতে লাগিল।
মা তখন আর থাকিতে পারিলেন না। জিজ্ঞাসা করিলেন, "তোমার নাম কী মা।"
মেয়েটি বলিল, "আমার নাম কল্যাণী।”
শুনিয়া মা এবং আমি দুজনেই চমকিয়া উঠিলাম।
"তোমার বাবা-"
"তিনি এখানকার ডাক্তার, তাঁহার নাম শম্ভুনাথ সেন।"
তার পরেই সবাই নামিয়া গেল।
--16--
মামার নিষেধ অমান্য করিয়া, মাতৃ-আজ্ঞা ঠেলিয়া, তার পরে আমি কানপুরে আসিয়াছি। কল্যাণীর বাপ এবং
কল্যাণীর সঙ্গে দেখা হইয়াছে। হাত জোড় করিয়াছি, মাথা হেঁট করিয়াছি; শম্ভুনাথবাবুর হৃদয় গলিয়াছে।
কল্যাণী বলে, "আমি বিবাহ করিব না।"
আমি জিজ্ঞাসা করিলাম, “কেন।”
সে বলিল, "মাতৃ-আজ্ঞা।”
কী সর্বনাশ। এ পক্ষেও মাতুল আছে নাকি।
তার পরে বুঝিলাম, মাতৃভূমি আছে। সেই বিবাহ-ভাঙার পর হইতে কল্যাণী মেয়েদের শিক্ষার ব্রত গ্রহণ
করিয়াছে।
কিন্তু, আমি আশা ছাড়িতে পারিলাম না। সেই সুরটি যে আমার হৃদয়ের মধ্যে আজও বাজিতেছে-সে যেন
কোন ওপারের বাঁশি- আমার সংসারের বাহির হইতে আসিল সমস্ত সংসারের বাহিরে ডাক দিল। আর, সেই-
যে রাত্রির অন্ধকারের মধ্যে আমার কানে আসিয়াছিল "জায়গা আছে”, সে যে আমার চিরজীবনের গানের
ধুয়া হইয়া রহিল। তখন আমার বয়স ছিল তেইশ, এখন হইয়াছে সাতাশ। এখনো আশা ছাড়ি নাই, কিন্তু
মাতুলকে ছাড়িয়াছি। নিতান্ত এক ছেলে বলিয়া মা আমাকে ছাড়িতে পারেন নাই।
তোমরা মনে করিতেছ, আমি বিবাহের আশা করি? না, কোনো কালেই না। আমার মনে আছে, কেবল সেই এক
রাত্রির অজানা কণ্ঠের মধুর সুরের আশা-জায়গা আছে। নিশ্চয়ই আছে। নইলে দাঁড়াব কোথায়। তাই বৎসরের
পর বৎসর যায় আমি এইখানেই আছি। দেখা হয়, সেই কণ্ঠ শুনি, যখন সুবিধা পাই কিছু তার কাজ করিয়া দিই
- আর মন বলে, এই তো জায়গা পাইয়াছি। ওগো অপরিচিতা, তোমার পরিচয়ের শেষ হইল না, শেষ হইবে না;
কিন্তু ভাগ্য আমার ভালো, এই তো আমি জায়গা পাইয়াছি।
--17--

লেখক পরিচিতি
নাম
প্রকৃত নাম: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
ছদ্মনাম: ভানুসিংহ ঠাকুর।
জন্ম পরিচয়
জন্ম তারিখ: ৭ মে, ১৮৬১ খ্রিষ্টাব্দ (২৫ বৈশাখ,
১২৬৮ বঙ্গাব্দ)
জন্মস্থান: জোড়াসাঁকো, কলকাতা, ভারত।
বংশ পরিচয়
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পিতার নাম: মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মাতার নাম: সারদা দেবী।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পিতামহের নাম: প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর।
রবীন্দ্রনাথ বাল্যকালে  ওরিয়েন্টাল সেমিনারি, নর্মাল স্কুল, বেঙ্গল একাডেমি, সেন্ট
জেভিয়ার্স স্কুল প্রভৃতি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে অধ্যয়ন করলেও স্কুলের পাঠ শেষ করতে
পারেননি। ১৭ বছর বয়সে ব্যারিস্টারি পড়তে ইংল্যান্ড গেলেও কোর্স সম্পন্ন করা
সম্ভব হয়নি। তবে গৃহশিক্ষকের কাছ থেকে জ্ঞানার্জনে তাঁর কোনো ত্রুটি হয়নি।
পেশা/ কর্মজীবন - ১৮৮৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে রবীন্দ্রনাথ তাঁর পিতার আদেশে বিষয়কর্ম পরিদর্শনে নিযুক্ত হন
এবং ১৮৯০ খ্রিস্টাব্দ থেকে দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে জমিদারি দেখাশুনা করেন। এ
সূত্রে তিনি কুষ্টিয়ার শিলাইদহ ও সিরাজগঞ্জের শাহজাদপুরে দীর্ঘ সময় অবস্থান
করেন। তিনি ছিলেন অনন্য চিত্রশিল্পী, অনুসন্ধিৎসু বিশ্বপরিব্রাজক, দক্ষ সম্পাদক
এবং অসামান্য শিক্ষা-সংগঠক ও চিন্তক। নিজে প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষাগ্রহণে নিরুৎসাহী
হলেও 'বিশ্বভারতী' নামের বিশ্ববিদ্যালয়ের তিনি স্বাপ্নিক ও প্রতিষ্ঠাতা।
সাহিত্যকর্ম
কাব্যগ্রন্থ: মানসী, সোনার তরী, চিত্রা, চৈতালি, ক্ষণিকা, নৈবেদ্য, গীতাঞ্জলি, বলাকা,
পূরবী, পুনশ্চ, বিচিত্রা, সেঁজুতি, জন্মদিনে, শেষ লেখা প্রভৃতি বিশেষভাবে
উল্লেখযোগ্য।
উপন্যাস: চোখের বালি, গোরা, ঘরে-বাইরে, চতুরঙ্গ, নৌকাডুবি, যোগাযোগ, রাজর্ষি,
শেষের কবিতা প্রভৃতি।
নাটক: অচলায়তন, চিরকুমার সভা, ডাকঘর, মুকুট, মুক্তির উপায়, মুক্তধারা,
রক্তকরবী, রাজা প্রভৃতি।
প্রবন্ধগ্রন্থ: বিচিত্র প্রবন্ধ, শিক্ষা, কালান্তর, সভ্যতার সংকট ইত্যাদি।
ভ্রমণকাহিনী: জাপানযাত্রী, পথের সঞ্চয়, পারস্য, রাশিয়ার চিঠি, য়ুরোপ যাত্রীর
ডায়েরী, য়ুরোপ প্রবাসীর পত্র প্রভৃতি।
পুরষ্কার ও
সম্মাননা
'গীতাঞ্জলি' এবং অন্যান্য কাব্যের কবিতার সমন্বয়ে স্বঅনূদিত Song Offerings
গ্রন্থের জন্য প্রথম এশীয় হিসেবে, নোবেল পুরস্কার (১৯১৩), কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়
কর্তৃক ডি-লিট (১৯১৩), ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক ডি-লিট (১৯৩৬), অক্সফোর্ড
বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক ডি-লিট (১৯৪০)।
জীবনাবসান
৭ আগস্ট, ১৯৪১ খ্রিস্টাব্দ (২২ শ্রাবণ, ১৩৪৮ বঙ্গাব্দ), জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়িতে।
--18--

পাঠ পরিচিতি
“অপরিচিতা” প্রথম প্রকাশিত হয় প্রমথ চৌধুরী সম্পাদিত মাসিক 'সবুজপত্র' পত্রিকার ১৩২১ বঙ্গাব্দের
(১৯১৪) কার্তিক সংখ্যায়। এটি প্রথম গ্রন্থভুক্ত হয় রবীন্দ্রগল্পের সংকলন 'গল্পসপ্তক'-এ এবং পরে, 'গল্পগুচ্ছ'
তৃতীয় খণ্ডে (১৯২৭)। "অপরিচিতা” গল্পে অপরিচিতা বিশেষণের আড়ালে যে বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের অধিকারী
নারীর কাহিনি বর্ণিত হয়েছে, তার নাম কল্যাণী। অমানবিক যৌতুক প্রথার নির্মম বলি হয়েছে এমন নারীদের
গল্প ইতঃপূর্বে রচনা করেছিলেন রবীন্দ্রনাথ। কিন্তু এই গল্পেই প্রথম যৌতুক প্রথার বিরুদ্ধে নারী-পুরুষের
সম্মিলিত প্রতিরোধের কথকতা শোনালেন তিনি। এ গল্পে পিতা শম্ভুনাথ সেন এবং কন্যা কল্যাণীর স্বতন্ত্রবীক্ষা ও
আচরণে সমাজে গেড়ে-বসা ঘৃণ্য যৌতুক প্রথা প্রতিরোধের সম্মুখীন হয়েছে। পিতার বলিষ্ঠ প্রতিরোধ এবং
কল্যাণীর দেশচেতনায় ঋদ্ধ ব্যক্তিত্বের জাগরণ ও তার অভিব্যক্তিতে গল্পটি স্বার্থক। “অপরিচিতা” উত্তম
পুরুষের জবানিতে লেখা গল্প। গল্পের কথক অনুপম বিশ শতকের দ্বিতীয় দশকের যুদ্ধসংলগ্ন সময়ের সেই
বাঙালি যুবক, যে বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চতর উপাধি অর্জন করেও ব্যক্তিত্বরহিত, পরিবারতন্ত্রের কাছে অসহায়
পুতুলমাত্র। তাকে দেখলে আজো মনে হয়, সে যেন মায়ের কোলসংলগ্ন শিশুমাত্র। তারই বিয়ে উপলক্ষ্যে যৌতুক
নিয়ে নারীর চরম অবমাননাকালে শম্ভুনাথ সেনের কন্যা-সম্প্রদানে অসম্মতি গল্পটির শীর্ষ মুহূর্ত। অনুপম নিজের
গল্প বলতে গিয়ে ব্যাঙ্গার্থে জানিয়ে দিয়েছে সেই অঘটন সংঘটনের কথাটি। বিয়ের লগ্ন যখন প্রস্তুত তখন কন্যার
লগ্নভ্রষ্ট হওয়ার লৌকিকতাকে অগ্রাহ্য করে শম্ভুনাথ সেনের নির্বিকার অথচ বলিষ্ঠ প্রত্যাখ্যান নতুন এক সময়ের
আশু আবির্ভাবকেই সংকেতবহ করে তুলেছে। কর্মীর ভূমিকায় বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের জাগরণের মধ্য দিয়ে গল্পের
শেষাংশে কল্যাণীর শুচিশুভ্র আত্মপ্রকাশও ভবিষ্যতের নতুন নারীর আগমনীর ইঙ্গিতে পরিসমাপ্ত। 'অপরিচিতা'
মনস্তাপে ভেঙেপড়া এক ব্যক্তিত্বহীন যুবকের স্বীকারোক্তির গল্প, তার পাপস্খালনের অকপট কথামালা।
অনুপমের আত্মবিবৃতির সূত্র ধরেই গল্পের নারী কল্যাণী অসামান্য হয়ে উঠেছে। গল্পটিতে পুরুষতন্ত্রের
অমানবিকতার স্ফুরণ যেমনঘটেছে, তেমনি একই সঙ্গে পুরুষের ভাষ্যে নারীর প্রশস্তিও কীর্তিত হয়েছে।
--19--
বহুনির্বাচনী

১। অনুপমের বাবা কী করে জীবিকা নির্বাহ করতেন?উত্তর: ওকালতি

২। মামাকে ভাগ্য দেবতার প্রধান এজেন্ট বলার কারণ, তার- উত্তর:প্রভাব

৩। দীপুর চাচার সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের মিল আছে?উত্তর:  মামার ব্যাখ্যা: অনুপমের পিতার মৃত্যুর পর তার মামাই তাদের পরিবারের দায়িত্ব নেন। পরিবারে তার প্রভাবের কথা বোঝাতেই অনুপম মামাকে 'ভাগ্যদেবতার প্রধান এজেন্ট' বলে।

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও।
পিতৃহীন দীপুর চাচাই ছিলেন পরিবারের কর্তা। দীপু শিক্ষিত হলেও তার সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা ছিল না।
চাচা তার বিয়ের উদ্যোগ নিলেও যৌতুক নিয়ে বাড়াবাড়ি করার কারণে কন্যার পিতা অপমানিত বোধ করে
বিয়ের আলোচনা ভেঙে দেন। দীপু মেয়েটির ছবি দেখে মুগ্ধ হলেও তার চাচাকে কিছুই বলতে পারেননি।

৩। দীপুর চাচার সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের মিল আছে? উত্তর:মামার
ব্যাখ্যা: দীপুর চাচা ও 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার লোভ সীমাহীন। তারা উভয়েই যৌতুকলোভী।
এই লোভী মানসিকতার দিক দিয়ে তাদের মধ্যে মিল রয়েছে।

৪। উক্ত চরিত্রে প্রাধান্য পেয়েছে-  হীনম্মন্যতা ,  লোভ

--20--
সৃজনশীল প্রশ্ন
প্রশ্ন- ১: মা মরা ছোট মেয়ে লাবনি আজ শ্বশুরবাড়ি যাবে। সুখে থাকবে এই আশায় দরিদ্র কৃষক লতিফ মিয়া
আবাদের সামান্য জমিটুকু বন্ধক রেখে পণের টাকা যোগাড় করলেন। কিন্তু তাতেও কিছু টাকার ঘাটতি রয়ে
গেল। এদিকে বর পারভেজের বাবা হারুন মিয়ার এক কথা সম্পূর্ণ টাকা না পেলে তিনি ছেলেকে নিয়ে চলে
যাবেন। বিষয়টি পারভেজের কানে গেলে সে বাপকে সাফ জানিয়ে দেয়, 'সে দরদাম বা কেনাবেচার পণ্য নয়।
সে একজন মানুষকে জীবনসঙ্গী করতে এসেছে, অপমান করতে নয়। ফিরতে হলে লাবনিকে সঙ্গে নিয়েই বাড়ি
ফিরবে।'
ক. শম্ভুনাথ সেকরার হাতে কী পরখ করতে দিয়েছিলেন? উত্তর:  শম্ভুনাথ সেকরার হাতে একজোড়া এয়ারিং পরখ করতে দিয়েছিলেন।
খ. 'বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কন্যার বাপ বিবাহের আসর হইতে নিজে
ফিরাইয়া দিয়াছে' বলতে কী বোঝানো হয়েছে? উত্তর: 'বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কন্যার বাপ বিবাহ আসর হইতে নিজে ফিরাইয়া দিয়াছে'
বলতে অনুপমের আক্ষেপ ও অসহায়ত্বকে বোঝানো হয়েছে।
বাংলাদেশে বিয়েতে প্রায়শই দেখা যায় যে, প্রতিশ্রুত ও প্রদত্ত যৌতুকের অসংগতির কারণে বরের বাবা বিয়েতে
অসম্মতি জানায়। কিন্তু অনুপমের ক্ষেত্রে এর বিপরীত ঘটনা ঘটেছে। তার মামার যৌতুক গ্রহণের প্রবণতা,
লোভ এবং হীন মানসিকতার পরিচয় পেয়ে শম্ভুনাথ সেন মেয়ের আশীর্বাদের এয়ারিং ফিরিয়ে দেন এবং বিয়ে
ভেঙে দেন। এতে অনুপমের মনে হয়েছে শম্ভুনাথ বাবু যেন বর অনুপমকেই বিয়ের আসর থেকে ফিরিয়ে
দিয়েছেন যা বাংলাদেশে বিরল ঘটনা।

গ. অনুপম ও পারভেজের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের বৈপরীত্য ব্যাখ্যা কর। উত্তর : অপরিচিতা' গল্পের অনুপম ও উদ্দীপকের পারভেজের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যে বৈপরীত্য দেখা যায়।
অনেক যুবক আছে যারা উচ্চশিক্ষিত হলেও তাদের মানস সুগঠিত নয়। তারা নিজেদের সিদ্ধান্ত নিজেরা নিতে
পারে না। পরিবারতন্ত্রের চাপে সিদ্ধান্তের জন্য পরিবারের কর্তাব্যক্তিদের ওপর নির্ভর করতে হয়। তাই বিয়ের
মতো গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রেও তারা পরিবারের পছন্দ-অপছন্দের ওপর নির্ভর করে।
উদ্দীপকের পারভেজ স্পষ্টবাদী ও ব্যক্তিত্ববান। সে নিজের সিদ্ধান্ত নিজে নিতে পারে। এ কারণেই সে
যৌতুকলোভী বাবার কথার বাইরে গিয়ে বিয়ের কথা বলেছে। সে কোনো দরদাম বা বেচাকেনার পণ্য নয়।
সেএকজনকে জীবনসঙ্গী করতে এসেছে, অপমান করতে নয়। 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমও শিক্ষিত, মার্জিত।
কিন্তু স্পষ্ট কথা বলার মতো সাহস তার নেই। নিজের সিদ্ধান্ত সে নিজে নিতে পারে না। সেকরা দিয়ে গহনা
যাচাই যে কনেপক্ষের অপমান তা অনুপম বুঝতে পারে না। এতে তার ব্যক্তিত্বহীনতার চরম প্রকাশ লক্ষ করা
যায়। এসব দিক বিচারে বলা যায় যে, উদ্দীপকের পারভেজ এবং গল্পের অনুপম পরস্পরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য
বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।
ঘ. অনুপমের মামা ও হারুন মিয়ার মতো মানুষের কারণে আজও কল্যাণী ও লাবনিরা অপমানের
শিকার হয়- মন্তব্যটির যাথার্থতা নিরূপণ কর।
উত্তর :  অনুপমের মামা ও হারুন মিয়ার মতো মানুষের কারণে আজও কল্যাণী ও লাবনিরা অপমানের শিকার হয়-
মন্তব্যটি যথার্থ।
যৌতুকপ্রথা একটি সামাজিক ব্যাধি। বর্তমানে এটি আমাদের সমাজে ভয়াল রূপ ধারণ করেছে। বরপক্ষের
দাবি পূরণ করতে কন্যার পিতাকে কখনো কখনো সর্বস্বান্ত হতে হয়। বিয়েতে যারা যৌতুক দাবি করে তারা
আত্মসম্মানবোধহীন ও অমানবিক।
উদ্দীপকে যৌতুকলোভী ব্যক্তি হারুন মিয়া। তার অন্যায় আবদারের কারণে কন্যাদায়গ্রস্ত পিতা লতিফ মিয়া
নিজের সামান্য আবাদি জমি বন্ধক রেখে পণের টাকা জোগাড় করেছেন। পণের সামান্য টাকা বাকি থাকায়
হারুন মিয়া বিয়ে ভেঙে দিতে চান। উদ্দীপকের হারুন মিয়ার মতো গল্পের অনুপমের মামাও যৌতুকলোভী।
তাদের দুজনের মানসিকতার কারণে কল্যাণী ও লাবনি অপমানের শিকার হয়।
'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের মামা বিয়েতে নগদ টাকা ও গহনা পণ হিসেবে দাবি করেন। পিতা শম্ভুনাথ সেন
এতে সম্মত হন। বিয়ের অনুষ্ঠানের কিছুক্ষণ আগে অনুপমের মামা কন্যার বাবাকে তার মেয়ের গা থেকে
গহনাগুলো খুলে আনতে বলেন সেকরা দিয়ে সেগুলো যাচাই করে দেখার জন্য। অনুপমের মামার এ ধরনের
আচরণ ও কথাবার্তায় তার হীনতা, লোভ ও অমানবিকতা প্রকাশ পায়। উদ্দীপকের হারুন মিয়াও যৌতুকের
সম্পূর্ণ টাকা ছাড়া ছেলেকে বিয়ে করাবেন না বলে জানিয়ে দেন। এরা দুজনেই লোভের কারণে দুজন নারীকে
অপমান করে। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।
--21--

১। "সে নিজের চারদিকের সকলের চেয়ে অধিক- রজনীগন্ধার শুভ্র মঞ্জরির মতো সরল বৃন্তুটির উপরে দাঁড়াইয়া, যে গাছে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে"- কে? - বিলাসী

২। 'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষ-মুহূর্ত (গ্রন্থিবন্ধন) কোনটি?- ট্রেনে কল্যাণীর সাক্ষাৎলাভ মুহূর্ত

৩। "যে গাছে সে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে।"- এই বর্ণনায় কল্যাণীর কোন বিশেষ দিকের কথা বলা হয়েছে? -সাজসজ্জা

৪। 'অপরিচিতা' গল্পে গল্প বলায় পটু কে? - অপমান

৫। 'অপরিচিতা' গল্পে বিয়ের অনুষ্ঠানে কন্যার গহনা মাপার মধ্য দিয়ে মামার কোন মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে? - কপটতা

৬। 'অপরিচিতা' গল্পে রেলকর্মচারী কতটি টিকিট বেঞ্চে ঝুলিয়েছিল? - তিনটি

৭। 'অপরিচিতা' গল্পে 'কল্যাণী' বিয়েতে কোন রঙের শাড়ি পরেছে বলে অনুপম কল্পনা কর-হলুদ

৮। 'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর বিয়ে না করার সিদ্ধান্তের কারণ কী ছিল?
(খ) পিতৃ আদেশ

৯। 'ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই'- এই উক্তিটিতে কী প্রকাশ পেয়েছে?
(খ) বদান্যতা

১০। অপরিচিতা' গল্পের কথকের নাম কী?
(খ) কল্যাণী

১১। কে অনুপমকে শিমুল ফুলের সাথে তুলনা করতেন?
(খ) বিনুদাদা

১২। অনুপমের মামার সাথে করে সেকরা নিয়ে যাওয়ার কারণ-
(ক) মায়ের অনুরোধ
--23--

১৩। 'তবে চলুন আপনাদের গাড়ি বলিয়া দিই'- উক্তিটিতে প্রকাশ পেয়েছে শম্ভুনাথ বাবুর-
(গ) প্রত্যাখ্যান

১৪। কল্যাণীকে বিয়ে না দেওয়ার কারণ কী?
(খ) আত্মসম্মানবোধ

১৫। "তিনি কোনোমতেই কারো কাছে ঠকিবেন না।"- 'তিনি' বলতে 'অপরিচিতা' গল্পে কাকে বোঝানো হয়েছে?
(গ) হরিশ

১৬। আসর জমাতে অদ্বিতীয় কে?
(গ) বিনুদাদা

১৭। শ্বশুরের সামনে অনুপমের মাথা হেঁট করে রাখার কারণ কী?
(খ) লজ্জায়

১৮। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন?
(গ) ১৮৬১

১৯। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন?
(গ) ১৯৪১

২০। কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পৃথিবীটা আছে সমস্তটাকেই মামা আন্ডামান দ্বীপের অন্তর্গত বলিয়া
জানেন।"- 'অপরিচিতা' গল্পের এ উক্তিতে মামার চরিত্রের যে বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে তা হলো-
(ঘ) কূপমণ্ডকতা

২১। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন?
(খ) ১৯১৩
ব্যাখ্যা: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯১৩ সালে 'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।

২২। কোন ঘটনায় অনুপমের মন 'পুলকের আবেশে' ভরে গিয়েছিল?
(ক) বিনুদা কর্তৃক মেয়ে পছন্দ হওয়া

২৩। "আমার কন্যার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কন্যা দিতে পারি না।"-
উক্তিটিতে প্রকাশ পেয়েছে শম্ভুনাথ বাবুর-
(ঘ) আত্মমর্যাদাবোধ
ব্যাখ্যা: উক্তিটির মাধ্যমে শম্ভুনাথ সেন অনুপমের মামার হীনতা ও নীচ মানসিকতার প্রতি কটাক্ষ করেছেন।
--24--

২৪। 'জড়িমা' শব্দের অর্থ কী?
(খ) আড়ষ্টতা
উত্তর: খ

২৫। কোন ঘটনাকে 'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষমুহূর্ত বলা যায়?
উত্তর: (গ) শম্ভুনাথ কর্তৃক কন্যা-সম্প্রদানে অসম্মতি
ব্যাখ্যা: সব আয়োজন শেষে শম্ভুনাথ সেন অনুপমের মামার হীন মানসিকতা দেখে যখন কন্যা দান করতে অসম্মত হন তখন গল্পের কাহিনি অন্যদিকে মোড় নেয়। ঐ মুহূর্ত হলো গল্পের শীর্ষ মুহূর্ত।

২৬। 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বিয়ে না করার কারণ কী ছিল?
উত্তর: (ঘ) আত্মমর্যাদা
ব্যাখ্যা: বিয়ের আসরে বসা কন্যার গা থেকে গহনা খুলে এনে সেকরাকে দিয়ে পরীক্ষা করালে এবং ফর্দ টুকে রাখলে তা শম্ভুনাথ সেনের আত্মমর্যাদায় আঘাত লাগে।

২৭। 'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীকে আশীর্বাদ করতে যায়-
উত্তর: (গ) বিনু

২৮। 'অপরিচিতা' গল্পে 'মেয়ের বিয়ে হইবে না এ ভয় যার মনে নাই তার শাস্তির উপায় কী' উক্তিতে প্রকাশ পেয়েছে-
উত্তর: (গ) শম্ভুনাথ বাবুর সাহসিকতা
ব্যাখ্যা: মেয়ের বিয়ে নিয়ে শম্ভুনাথ সেনের কোনো চিন্তা নেই। তার কাছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হলো আত্মমর্যাদা। তাই সাহসিকতার সাথে তিনি মেয়ের বিয়ে ভেঙে দেন।

২৯। 'গজানন' এর সঠিক ব্যাসবাক্য কোনটি?
উত্তর: (গ) গজ আনন যার

৩০। 'আমার মতো অক্ষম দুনিয়ায় নাই।'- অনুপমের এই উক্তির মধ্য দিয়ে কী প্রকাশ পেয়েছে?
উত্তর: অসহায়ত্ব, ক্ষোভ

৩১। 'অপরিচিতা' গল্পে শম্ভুনাথ চরিত্রের জন্য প্রযোজ্য-
উত্তর: চুল কাঁচা, গোঁফ পাকা, সুপুরুষ, চুপচাপ, ভাষা আঁট

৩২। উদ্দীপকের শাকিল সাহেব 'অপরিচিতা' গল্পের কার সাথে তুলনীয়?
উত্তর: (গ) শম্ভুনাথ বাবু

৩৩। শিরিনের সাথে কল্যাণীর মিল কোথায়?
উত্তর: উভয়ই শিক্ষিত

৩৪। 'অপরিচিতা' গল্পের সঙ্গে উদ্দীপকের স্বাতীর বৈসাদৃশ্য কোথায়?
উত্তর: (গ) আপসকামিতায়

৩৫। উদ্দীপকের শ্বশুর-শাশুড়ির মানসিকতার সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের কোন উক্তিটির মিল রয়েছে?
উত্তর: (ক) আমাদের ঘরে যে মেয়ে আসিবে সে মাথা হেঁট করিয়াই আসিবে

৩৬। মোতালেব সাহেব 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের ইঙ্গিতবহ?
উত্তর: (গ) মামা

৩৭। শাওনের কোন কোন বৈশিষ্ট্য অনুপমের মধ্যে থাকলে অনুপমের বিয়েটা টিকে যেত?
উত্তর: (ক) সাহসিকতা, ব্যক্তিত্ব

৩৮। উদ্দীপকের শাফিক 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের প্রতিনিধি?
উত্তর: (খ) হরিশ


৩৯। কোন কারণে উদ্দীপকের আদিব ও 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম সাদৃশ্যপূর্ণ?
উত্তর: নিস্পৃহতায়, মেরুদণ্ডহীনতা



৪১। উদ্দীপকের সবুজের কোন বৈশিষ্ট্য 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের চরিত্রে থাকলে বিয়ে ভাঙত না?
উত্তর: (ঘ) ব্যক্তিত্ববোধ
ব্যাখ্যা: সবুজ বাবার অন্যায়ের প্রতিবাদ করে রথীকে বিয়ে করলেও সাহসের অভাবে অনুপম মামার মতের বিরুদ্ধে যেতে পারেনি।

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৪২ ও ৪৩ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও:
একদল শ্রমজীবী নারী-পুরুষ লঞ্চে করে গ্রামে যাচ্ছিল ঈদের ছুটিতে। বিত্তবান মোহিত সাহেব স্ত্রী-সন্তান এবং
আত্মীয়-পরিজন নিয়ে লঞ্চে উঠলে লঞ্চকর্মীরা শ্রমজীবীদের সিটগুলো ছেড়ে দিতে বলে। অনেকেই ছেড়ে
দিলেও প্রতিবাদ জানিয়ে নিজের সিটে দৃঢ়ভাবে বসে থাকে গৃহকর্মী হালিমা।

৪২। উদ্দীপকের হালিমা 'অপরিচিতা' গল্পের কাকে প্রতিনিধিত্ব করে?
উত্তর: (খ) কল্যাণী
ব্যাখ্যা: কারণ কল্যাণীও স্টেশন মাস্টারের কথার প্রতিবাদ করে। স্টেশন মাস্টার তাকে অন্য গাড়িতে যেতে বললেও সে যায় না।

৪৩। উদ্দীপকে উঠে আসা 'অপরিচিতা' গল্পের প্রসঙ্গ হলো-
উত্তর: প্রতিবাদ, শ্রেণিবৈষম্য

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৪৪ ও ৪৫ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও:
বাবার মোটা টাকার যৌতুকের দাবির কারণে সবুজের বিয়ে ভেঙ্গে যেতে বসল। পিতার অনুগত সন্তান হওয়া
সত্ত্বেও সবুজ শেষ পর্যন্ত বিনা যৌতুকে রথীকে বিয়ে করে আনল।

৪৪। উদ্দীপকের মমতা তোমার পঠিত কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে?
উত্তর: (গ) কল্যাণী

৪৫। প্রতিনিধিত্বের কারণ-
উত্তর: প্রতিবাদী মানসিকতা, পেশাগত জীবন


নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৪৬ ও ৪৭ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও:
রামসুন্দর বাবু বনেদি ঘর পেয়ে মেয়ে বিয়ে দিতে উদ্যত হয়। এক্ষেত্রে সে বরপক্ষ থেকে দাবিকৃত দেনা-পাওনা
চুকিয়ে দিয়ে মহা সাড়ম্বরে মেয়ের বিয়ে সম্পন্ন করে।

৪৬। উদ্দীপকের রামসুন্দর বাবুর সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে?
উত্তর: (ঘ) মামা
ব্যাখ্যা: কারণ রামসুন্দর বাবু সানন্দে যৌতুক দিয়েছে, কিন্তু শম্ভুনাথ বাবু যৌতুক নিয়ে মাত্রাতিরিক্ত বাড়াবাড়ির কারণে বিয়ে ভেঙে দিয়েছেন।

৪৭। উদ্দীপকে ও 'অপরিচিতা' গল্পে ফুটে উঠেছে-
উত্তর: যৌতুকপ্রথা, প্রতিবাদী চেতনা

৪৮। উদ্দীপকের ভাবের সাথে নিচের কোন গল্পের মিল রয়েছে?
উত্তর: (গ) কল্যাণী

৪৯। উদ্দীপকে বর্ণিত অবমূল্যায়নের শিকার হয়েছে কোন চরিত্র?
উত্তর: (খ) আসমা




***
কেনাবেচা চলছে তোমাকে নিয়ে
যেনো তুমি শাকসবজি
আলু পটল খাসীর মাংস

৪৮। উদ্দীপকের ভাবের সাথে নিচের কোন গল্পের মিল রয়েছে?
উত্তর: অপরিচিতা

৪৯। উদ্দীপকে বর্ণিত অবমূল্যায়নের শিকার হয়েছে কোন চরিত্র?
উত্তর:  আসমা
--29--


---

১। ছেলেবেলায় অনুপমের চেহারা নিয়ে পণ্ডিতমশায় কোন দুটি ফুল ও ফলের সঙ্গে তুলনা করেছিলেন? উত্তর: শিমুল ও মাকাল

২। 'অপরিচিতা' গল্পে অনুপম সম্পর্কে কোন বর্ণনাটি ঠিক নয়? উত্তর: বিবাহ আসরে আহার করেছে

৩। 'অপরিচিতা' গল্পে একজোড়া এয়ারিং সম্বন্ধে সেকরার মন্তব্য? উত্তর: অচলায়তন

৪। কোনটি রবীন্দ্রনাথের নাটক নয়? উত্তর: রাজা-রাণী

৫। রবীন্দ্রনাথের ছোটগল্প রচনার স্বর্ণযুগ? উত্তর: কুষ্টিয়ার শিলাইদহ

৬। 'অপরিচিতা' গল্পে বিয়েবাড়ি যাত্রাকালে কোন যন্ত্রটি ব্যবহৃত হয়নি? উত্তর: বেহালা

৭। 'অপরিচিতা' গল্পে কথকের বাবার পেশা কী ছিল? উত্তর: ওকালতি

৮। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত সর্বশেষ গল্পের নাম? উত্তর: মুসলমানীর গল্প

৯। গাড়ি লোহার তাল দিতে দিতে চলিল: আমি মনের মধ্যে শুনিতে শুনিতে চলিলাম। শূন্যস্থানে কী হবে? উত্তর: মৃদঙ্গে, গান

১০। 'রসনচৌকি' হলো? উত্তর: সানাই, ঢোল ও কাঁসার সৃষ্ট ঐকতানবাদন

১১। 'অপরিচিতা' গল্পে হরিশের কোন গুণের বর্ণনা আছে? উত্তর: আসর জমানো

১২। 'আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট্ট ভাইটি' কোন রচনার অংশ? উত্তর: অপরিচিতা

১৩। 'অপরিচিতা' গল্পের নায়কের নাম কী ছিল? উত্তর: অনুপম

১৪। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রচনা কোনটি? উত্তর: কালান্তর

১৫। বিনুদার ভাষাটা অত্যন্ত _। শূন্যস্থানে কোনটি বসবে? উত্তর: আঁট

১৬। কোন্নগরের অবস্থান কোথায়? উত্তর: কলকাতার নিকটে

১৭। 'অপরিচিতা' গল্পটি কার জবানীতে লেখা? উত্তর: অনুপমের

১৮। 'অপরিচিতা' কার দৃষ্টিকোণে লেখা গল্প? উত্তর: উত্তম পুরুষের

১৯। 'অপরিচিতা' গল্পে 'অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট্ট ভাই' বাক্যাংশ ব্যবহৃত হয়েছে? উত্তর: ব্যঙ্গার্থে

২০। 'ঘরে-বাইরে' গ্রন্থের রচয়িতা? উত্তর: বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়

২১। নিচের কোনটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপন্যাস? উত্তর: মালঞ্চ

২২। রবীন্দ্রনাথের গল্পে ছেলেবেলায় অনুপম পণ্ডিতমশাইয়ের বিদ্রূপের পাত্র হয়েছিলেন কেন? উত্তর: সুন্দর চেহারার জন্য

২৩। কল্যাণীর পিতার নাম কি? উত্তর: শম্ভুনাথ সেন

২৪। 'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের বন্ধু কে? উত্তর: হরিশ

২৫। 'মাকাল ফল' বাগধারাটি দিয়ে বোঝায়? উত্তর: বিশেষ অর্থে গুণহীন

২৬। 'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম প্রকাশ পায় কোন পত্রিকায়? উত্তর: সবুজপত্র পত্রিকায়

২৭। 'ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই' উক্তিটি কার? উত্তর: শম্ভুনাথ



"অনুপমের বাবা - ওকালতি করতেন"

বহুনির্বাচনী

১। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জীবনাবসান ঘটে কোথায়? - জোড়াসাঁকোর ঠাকুর বাড়িতে

২। গানের যে অংশ দোহাররা বারবার পরিবেশনে করে তাকে কী বলে? - ধুয়া

৩। 'এসপার-ওসপার' বাগধারাটির অর্থ কী? - মীমাংসা করা

৪। 'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম প্রকাশিত হয় কোন পত্রিকায়? - সবুজপত্র

৫। 'অপরিচিতা' গল্পটি 'সবুজপত্র' পত্রিকার কোন সংখ্যায় বের হয়? - ১৩২১ বঙ্গাব্দের কার্তিক সংখ্যা

৬। 'অপরিচিতা' গল্পে নায়কের বয়স কত বলা হয়েছে? - ২৭ বছর

৭। 'তবু ইহার বিশেষ মূল্য আছে' এখানে কীসের মূল্যের কথা বলা হয়েছে? - জীবনের

৮। ছেলেবেলায় পণ্ডিতমশাই অনুপমকে কীসের সাথে তুলনা করতেন? - মাকাল ফল

৯। অনুপমের আসল অভিভাবক কে? - মামা

১০। 'অপরিচিতা' গল্পে মামার সাথে অনুপমের বয়সের পার্থক্য কত? - বছর ছয়েক

১১। কন্যার পিতামাত্রই কোনটি স্বীকার করবেন? - অনুপম সৎপাত্র

১২। অনুপম কোনটি খায় না বলে গর্ব প্রকাশ করেছে? - তামাক

১৩। বিয়েবাড়িতে ঢুকে মামার খুশি না হওয়ার কারণ ছিল না কোনটি? - গহনার পরিমাণ দেখে

১৪। মামা কেমন ঘরের মেয়ে পছন্দ করতেন? - গরিব

১৫। অনুপমের বন্ধুর নাম কী? - হরিশ

১৬। মেয়ের চেয়ে মেয়ের বাপের খবরটাই কার কাছে গুরুতর? - মামার

১৭। অনুপমের শিক্ষাগত যোগ্যতা কি? - এমএ পাশ

১৮। 'মেয়ে যদি বলো, তবে' উক্তিটি কার? - হরিশের

১৯। 'অপরিচিতা' গল্পে রসিক মনের মানুষ কে? - হরিশ

২০। 'একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখ' উক্তিটি কার? - অনুপমের

২১। হরিশ কোথায় কাজ করত? - কানপুরে

২২। 'এককালে ইহাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল' উক্তিটিতে কাদের কথা বলা হয়েছে? - কল্যাণীদের

২৩। আসর জমাতে অদ্বিতীয় কে? - হরিশ

২৪। 'অপরিচিতা' গল্পে কোন দ্বীপের উল্লেখ আছে? - আন্দামান দ্বীপ

২৫। কে কন্যাকে আশীর্বাদ করতে গেল? - বিনুদাদা

২৬। বিনুদাদার সাথে অনুপমের সম্পর্ক কী? - পিসতুতো ভাই

২৭। মন্দ নয় হে, খাঁটি সোনা বটে। উক্তিটি কার? - বিনুদার

২৮। বিনুদাদা 'চমৎকার' এর স্থলে কী বলে? - চলনসই

২৯। কল্যাণীর পিতার নাম কী? - শম্ভুনাথ সেন

৩০। শম্ভুনাথ বাবুর বয়স কত? - প্রায় চল্লিশ বছর

৩১। 'তাহার বিনয়টা অজস্র নয়'- কার? - শম্ভুনাথের

৩২। 'বাবাজি একবার এদিকে আসতে হচ্ছে'- উক্তিটি কার? - শম্ভুনাথের

৩৩। কষ্টিপাথর নিয়ে কে বসে ছিল? - স্যাকরা

৩৪। 'এয়ারিং' কোথা থেকে আনা হয়েছে? - বিলেত

৩৫। 'ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই'- উক্তিটি কার? - শম্ভুনাথের

৩৬। অনুপম কাকে নিয়ে তীর্থযাত্রা শুরু করে? - মাকে

৩৭। মা-পুত্রের তীর্থযাত্রার বাহন কী ছিল? - রেলগাড়ি

৩৮। 'অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট ভাইটি' এখানে 'ছোট ভাইটি' বলতে কাকে বোঝানো হয়েছে? - কার্তিক

৩৯। 'এখানে জায়গা আছে' উক্তিটি কার? - কল্যাণীর

৪০। স্টেশনে অনুপম কী ফেলে গেল? - ক্যামেরা

৪১। ট্রেনে দেখা হওয়ার সময় কল্যাণীর বয়স কত ছিল? - ১৬/১৭ বছর

৪২। অপরিচিতা মেয়েটির সঙ্গে কতজন মেয়ে ছিল? - ২/৩ জন

৪৩। কল্যাণী স্টেশন হতে কী খাবার কিনে নেয়? - চানা-মুঠ

৪৪। শম্ভুনাথ পেশায় কী ছিলেন? - ডাক্তার

৪৫। মাতৃ-আজ্ঞা বলতে কল্যাণী কার প্রতি ইঙ্গিত করেছে? - মাতৃভূমির প্রতি

৪৬। বিবাহের সময় অনুপমের বয়স কত ছিল? - ২৩ বছর

৪৭। গজাননের মায়ের নাম কী? - অন্নপূর্ণা

৪৮। 'শিগগির চলে আয়, এই গাড়িতে জায়গা আছে' উক্তিটি কার? - কল্যাণীর

৪৯। হরিশ কী উপলক্ষে কলকাতায় এসেছে? - ছুটি উপলক্ষে

৫০। কাকে অনুপমের ভাগ্য দেবতা বলে উল্লেখ করা হয়েছে? - মামাকে

৫১। কার টাকার প্রতি আসক্তি বেশি? - মামার

৫২। 'কিছুদিন পূর্বে এমএ পাশ করিয়াছি'- উক্তিটি কার? - অনুপমের

৫৩। 'একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখ'- কথাটি কীসের? - বিয়ের

৫৪। বিয়ের সময় কল্যাণীর প্রকৃত বয়স কত ছিল? - ১৫ বছর

৫৫। মামার বাহিরের যাত্রাপথের সীমানা কতদূর? - কোন্নগর পর্যন্ত

৫৬। বিবাহের কতদিন পূর্বে অনুপমের সাথে তার শ্বশুরের সাক্ষাৎ হয়? - ৩ দিন

৫৭। 'তিনি বড়ই চুপচাপ' এখানে কার কথা বলা হয়েছে? - শম্ভুনাথ

৫৮। 'তিনি কিছুতেই ঠকবেন না' কার প্রসঙ্গে বলা হয়েছে? - মামা

৫৯। 'অপরিচিতা' গল্পে কোন সময় অনুপম বিনুদাদার বাড়িতে যেত? - সন্ধায়

৬০। মেয়েটিকে অনুপমের ফটোগ্রাফ দেওয়ার কথা কে বলেছে? - হরিশ

৬১। রেল কর্মচারী কতটি টিকিট বেঞ্চে ঝুলিয়েছিলেন? - দুইটি

৬২। আর্দালিসহ ভ্রমণে বের হয়েছে কে? - ইংরেজ জেনারেল

৬৩। একখানা বালা বেঁকে গেল কেন? - খাদ নেই বলে

৬৪। 'আমার জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড়, না গুণের হিসাবে' বলতে কী বোঝানো হয়েছে- সংসার অনভিজ্ঞ

৬৫। 'তোমার নাম কী?' কল্যাণীকে কে জিজ্ঞাসা করল? - অনুপমের মা

৬৬। 'আমার পিতা এক কালে গরিব ছিলেন' কার পিতা? - অনুপমের

৬৭। সরস রসনার গুণ আছে কার? - হরিশের

৬৮। অত্যন্ত আঁট ভাষার বক্তা কে? - বিনুদাদা

৬৯। কার সঙ্গে পঞ্চশরের বিরোধ নেই বলে অনুপমের মনে হলো? - প্রজাপতির

৭০। সুপুরুষ বটে- কে? - শম্ভুনাথ

৭১। চুল কাঁচা; গোঁফ পাক ধরেছে- কার? - শম্ভুনাথের

৭২। কল্যাণী কোন স্টেশন নেমে গেল? - কানপুর

৭৩। ছোটবেলায় পণ্ডিত মশায় বিদ্রূপ করত কেন? - কুৎসিত হয়ে গুণবান হওয়ার কারণে

৭৪। অনুপমকে বিবাহ আসর থেকে ফিরিয়ে দেবার কারণ কী? - গয়না নিয়ে মনোমালিন্যের কারণে

৭৫। 'আমার পুরোপুরি বয়সই হলো না' কথাটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? - অতি নির্ভরশীল

৭৬। 'তামাকটুকু পর্যন্ত খাই না' উক্তিটি দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে? - অতি ভালো মানুষ

৭৭। কনের বয়স নিয়ে মন ভারি হওয়া সত্ত্বেও শেষ পর্যন্ত মামার মন নরম হলো কীভাবে? - 
হরিশের বাকপটুতায়
৭৮। মামার মন ভারি হলো কেন? - মেয়ের বয়স বেশি বলে

৭৯। 'খাটি সোনা বটে!' বলতে বিনুদাদা কোনটিকে বুঝিয়েছে? - উপযুক্ত পাত্রী

৮০। অনুপমের বাবা কী করে জীবিকা নির্বাহ করতেন? - ওকালতি

৮১। মামাকে ভাগ্য দেবতার প্রধান এজেন্ট বলা হয়েছে কেন? - প্রভাবের জন্য

৮২। 'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম গ্রন্থভুক্ত হয় কোন গ্রন্থে? - গল্পসপ্তক

৮৩। অপরিচিতা গল্পের লেখক কে? - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর

৮৪। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত বঙ্গাব্দে জন্মগ্রহণ করেন? - ১২৬৮

৮৫। অনুপম আহারে বসতে পারল না কেন? - মামার অনুমতি ছিল না বলে

৮৬। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পিতার নাম কী? - দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর

৮৭। গায়ে হলুদ অনুষ্ঠান কেমন হলো? - ধুমধাম করে

৮৮। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কোন অভিধায় সম্ভাষিত হয়েছেন? - বিশ্বকবি

৮৯। সাতাশ বছরের জীবনটা বড় নয়- নিচের কোনটি সঠিক? - দৈর্ঘ্যের হিসেবে ও গুণের হিসেবে নয়

৯০। 'অপরিচিতা' গল্পে কথক তার পিতার পরিচয় ফুটিয়ে তুলতে যা বলেছেন- - তিনি এককালে গরিব ছিলেন, ওকালতি করে প্রচুর টাকা রোজগার করেন, উপার্জিত টাকা ভোগ করার নিমেষমাত্র সময় পাননি

৯১। 'অপরিচিতা' গল্পে মা গরিব ঘরের মেয়ে হওয়ায় তিনি যে ধনী তা- - নিজে ভোলেন না, অনুপমকে ভুলতে দেন না

৯২। কোন তথ্যগুলো অনুপমের মামার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য? - মামাই অনুপমের অভিভাবক, তিনি অনুপমের চেয়ে বড়জোর বছর ছয়েকের বড়, ফন্ধুর বালির মতো তিনি অনুপমের সংসার আঁকড়ে আছেন

৯৩। মামার পছন্দের বেয়াই এমন- - যার তেজ নেই, টাকা দিতে কসুর করবে না, যাকে শোষণ করা চলবে

৯৪। হরিশের বর্ণনায় মেয়ের বাবার পরিচয় সম্পর্কে জানা যায়- - এককালে তাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট উপুড় করা ছিল, দেশে বংশমর্যাদা রক্ষা করে চলা কঠিন বলে পশ্চিমে গিয়ে বাস করছেন

৯৫। 'অপরিচিতা' গল্পের কনের বাপ কেন কেবলই সবুর করছেন? - লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট শূন্য বলে, যোগ্য বর খুঁজে না পাওয়ায়

৯৬। কন্যার রূপ-গুণের বর্ণনায় বিনুদাদা বলেছিলেন- - মন্দ নয় হে, খাঁটি সোনা বটে

৯৭। 'অপরিচিতা' গল্পে কন্যার পিতার পরিচয় ফুটিয়ে তুলতে বলা হয়েছে - বয়স তাঁর চল্লিশের কিছু এপারে বা ওপারে, চুল কাঁচা, গোঁফে পাক ধরতে আরম্ভ করেছে মাত্র

৯৮। বিয়ের বরযাত্রায় বাদ্যযন্ত্র হিসেবে বাজানো হয়েছিল- - ব্যাণ্ড, বাঁশি, শখের কন্সর্ট

৯৯। বিয়েবাড়িতে ঢুকে মামার খুশি না হওয়ার কারণ- - বরযাত্রীর তুলনায় উঠানটা সংকীর্ণ, সমস্ত আয়োজন নিতান্ত মধ্যম রকমের, কনের পিতার ব্যবহারটাও নিতান্ত ঠান্ডা

১০০। শম্ভুনাথ বাবুর উকিল বন্ধুর পরিচয় সম্পর্কে বলা হয়েছে- - গলা ভাঙা (উচ্চতর দক্ষতা), মিশ-কালো, বিপুল-শরীর

--40--
সৃজনশীল প্রশ্ন
প্রশ্ন ১:
কন্যার বাপ সবুর করিতে পারিতেন, কিন্তু বরের বাপ সবুর করিতে চাহিলেন না। তিনি দেখিলেন, মেয়েটির বিবাহের বয়স পার হইয়া গিয়াছে, কিন্তু আর কিছুদিন গেলে সেটাকে ভদ্র বা অভদ্র কোনো রকমে চাপা দিবার সময়টাও পার হইয়া যাইবে। মেয়ের বয়স অবৈধ রকমে বাড়িয়া গিয়াছে বটে, কিন্তু পণের টাকার আপেক্ষিক গুরুত্ব এখনো তাহার চেয়ে কিঞ্চিৎ উপরে আছে, সেইজন্য তাড়া।

ক. অনুপমের পিসতুতো ভাইয়ের নাম কী?- বিনু।

খ. "অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট ভাইটি” - উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।
উত্তর: উক্তিটিতে দেবতা কার্তিকের সঙ্গে অনুপমের তুলনা করা হয়েছে। দেবী দুর্গার দুই পুত্র — অগ্রজ গণেশ ও অনুজ কার্তিকেয়। দেবীর কোলে কার্তিক অপূর্ব শোভা পায়। অনুপমও কার্তিকের মতো মায়ের কাছেই থাকে। তাই পরিণত বয়সেও তার স্বাধীন ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটে না। অনুপম পরিবারতন্ত্রের কাছে অসহায় ও ব্যক্তিত্বহীন। সেজন্য তাকে গজাননের ছোট ভাই কার্তিকের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে।

গ. উদ্দীপকের বরের বাপের সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য নিরূপণ করো।
উত্তর: যৌতুকলোভী মানসিকতার কারণে দুজনের মধ্যে সাদৃশ্য আছে। অনুপমের মামা যৌতুক পাওয়ার জন্য উপযুক্ত ঘর খুঁজছিলেন এবং বিয়ের দিন গহনার খাঁটিত্ব যাচাই করতে সেকরা নিয়ে আসেন। বরের বাপও মেয়ের বয়স বেশি হলেও পণের লোভে তাড়াহুড়া করেন। তবে অনুপমের মামার মতো গহনা যাচাই বা অপমান করার ঘটনা বরের বাপে নেই। সুতরাং উভয়ের মধ্যে সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য দুইই রয়েছে।

---

প্রশ্ন ২:
সবিতা পড়াশোনা শেষ করে গ্রামের সরকারি প্রাইমারি স্কুলে শিক্ষকতা করেন। ধনী ব্যবসায়ীর ছেলের সাথে বিয়েতে মোটা অঙ্কের যৌতুক চাওয়ায় তিনি বিয়ে প্রত্যাখ্যান করেন। তিনি ছাত্রছাত্রীদের ভালোবাসা দিয়ে আগলে রাখেন এবং দেশকে সেবা করার ব্রত নিয়েছেন।

ক. অনুপমের বন্ধু হরিশ কোথায় কাজ করে?- কানপুরে কাজ করে।

খ. "এইটে একবার পরখ করিয়া দেখো।"- ব্যাখ্যা কর।
উত্তর: শম্ভুনাথ সেন অনুপমের মামাকে উদ্দেশ করে এক জোড়া এয়ারিং সেকরার হাতে দিয়ে যাচাই করতে বলেন। এতে বোঝা যায়, যৌতুকলোভী মামার মানসিকতা। গহনা খাঁটি কি না তা যাচাই করতে গিয়ে কন্যার গহনা অপমানিত হয়।

গ. "সবিতা ও কল্যাণী উভয়েই যৌতুকের শিকার।"- মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর।
উত্তর: সবিতা যৌতুক প্রত্যাখ্যান করে বিয়ে ভেঙেছেন, কল্যাণীর বিয়েও যৌতুকজনিত কারণে ভেঙেছে। দুজনেই আত্মমর্যাদা রক্ষা করেছেন। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

ঘ. "সবিতার দেশপ্রেম কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞার সাথে একই সূত্রে গাঁথা।"- উক্তিটির যথার্থতা বিচার কর।
উত্তর: কল্যাণী বাবার সিদ্ধান্তকে সম্মান করে বিয়ে ভাঙতে রাজি হন, সবিতাও যৌতুক প্রত্যাখ্যান করে দেশের সেবা করেন। দুজনেই আত্মমর্যাদা ও নীতি রক্ষায় অটল। সুতরাং উক্তিটি যথার্থ।

---

প্রশ্ন ৩:
মাতৃস্নেহের আধিক্যে সন্তান নির্ভরশীল হয়ে পড়ে এবং মনুষ্যত্ব বিকাশ বাধাগ্রস্ত হয়।

ক. 'রসনচৌকি' শব্দের অর্থ কী?
উত্তর: শানাই, ঢোল ও কাঁসির সমন্বিত বাদ্যযন্ত্রের ঐকতান।

খ. "মামা বিবাহ-বাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না।"- কেন?
উত্তর: বরযাত্রীদের যথেষ্ট স্থান ও অভ্যর্থনা না থাকায় এবং আয়োজনে আড়ম্বর না থাকায় মামা খুশি হননি।

গ. মাতৃস্নেহের আধিক্যে অনুপমের চরিত্রে এর প্রভাব বিশ্লেষণ কর।
উত্তর: অনুপম মায়ের অতিস্নেহে পরনির্ভরশীল হয়ে পড়ে। বয়স হলেও স্বাধীন ব্যক্তিত্বের বিকাশ হয়নি। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

ঘ. গল্পের শেষে অনুপম চরিত্র বদলায় — ব্যাখ্যা কর।
উত্তর: প্রথমে অনুপম মায়ের প্রভাবে অসহায় থাকলেও শেষে নিজের ভুল বুঝে ক্ষমা চায় ও বৃত্ত ভাঙে। তাই বলা যায়, সীমাবদ্ধতা ভেঙে নতুন অনুপমের উদ্ভব ঘটে।

---

প্রশ্ন ৪:

প্রশ্ন- ৪: সবেমাত্র ডাক্তারি পাস করে একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে চাকরিতে যোগদান করেছে পরেশ। এর মধ্যেই তার বাবা তাকে না জানিয়ে পাশের গ্রামের সুন্দরী শিক্ষিতা এক মেয়ের সাথে বিয়ের ব্যবস্থা পাকা করে
ফেলেছেন। ঘটকের মাধ্যমে পরেশ জানতে পেরেছে, ঘর সাজিয়ে দেওয়া ছাড়াও বরপক্ষকে মোটা অঙ্কের টাকা দেওয়ার কথা রয়েছে। সবকিছু জানার পর, কোনো বিনিময় ছাড়াই পরেশ বিয়ের পক্ষে মত দেয় এবং শেষ পর্যন্ত তার কথা সবাই মেনে নেয়।

ক. বিবাহ ভাঙার পর কল্যাণী কী ব্রত গ্রহণ করে?
উত্তর: মেয়েদের শিক্ষার ব্রত গ্রহণ করে।

খ. "এটা আপনাদের জিনিস, আপনাদের কাছেই থাক।"- এর অর্থ কী?
উত্তর: শম্ভুনাথ সেন অনুপমের মামার দেওয়া নকল সোনার দুল ফিরিয়ে দেন, অপমানের প্রতিবাদে।

ঘ. অনুপম যদি পরেশের মতো হতো তাহলে গল্পের পরিণতি কেমন হতো?
উত্তর: অনুপম সাহস দেখালে কল্যাণীর বিয়ে ভাঙত না। সে প্রতিবাদ করতে পারলে গল্পে অপমান হতো না। তাই গল্পের পরিণতি ভিন্ন হতো।

---

প্রশ্ন ৫:
ধলেশ্বরী নদীর তীরের বিয়ে ভাঙা ও পলাতক বরের প্রসঙ্গ।

ক. কল্যাণীর পিতার নাম কী?
উত্তর: শম্ভুনাথ সেন।

খ. "ঠাট্টা তো আপনিই করিয়া সারিয়াছেন।"- ব্যাখ্যা কর।
উত্তর: শম্ভুনাথ সেন বরের মামার অপমানজনক আচরণ দেখে গহনা ফেরত দিয়ে এই কথা বলেন। এতে বরের মামার লোভী মনোভাবের প্রতি তীব্র প্রতিবাদ প্রকাশ পায়।

গ. অনুপমের কল্পনায় অপরিচিতা ও উদ্দীপকের মেয়ের মিল ব্যাখ্যা কর।
উত্তর: দুজনের বিয়েই ভেঙেছে, তবুও পাত্রের মনে চিরস্থায়ী স্থান পেয়েছে। অনুপমের হৃদয়ে কল্যাণী ও অভাগার হৃদয়ে মেয়েটি।

ঘ. "সেই লগ্নে এসেছি পালিয়ে" — এ চরণের আলোকে অনুপমের বিরহের জন্য নিজের অক্ষমতা দায়ী ব্যাখ্যা কর।
উত্তর: অনুপম সাহস করে অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে পারেনি বলেই কল্যাণীর বিয়ে ভেঙেছে। তার অক্ষমতাই বিরহের কারণ। অভাগার মতো তিনিও ব্যর্থতা বহন করেছে।

